?The Project Gutenberg EBook of Poesies completes, by Arthur Rimbaud

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Poesies completes

Author: Arthur Rimbaud

Commentator: Paul Verlaine

Release Date: July 3, 2009 [EBook #29302]
[Last updated: August 2, 2014]

Language: French


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POESIES COMPLETES ***




Produced by Laurent Vogel, Robert Connal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)









[Notes sur cette version electronique:

Le texte a ete etabli sur la base des epreuves de l'imprimerie de Ch.
Herissey a Evreux, revues avec les corrections de la main de Paul
Verlaine en 1895. Certains passages illisibles ou d'une reconstitution
hypothetique ont ete signales entre crochets.

On donne ici le texte apres application des corrections; le texte
original de la preface avec les corrections se trouve en annexe a la fin
de la version HTML.]





ARTHUR RIMBAUD


POESIES

COMPLETES

AVEC PREFACE DE PAUL VERLAINE

ET NOTES DE L'EDITEUR

[Marque d'editeur: L. V.]

PARIS

LEON VANIER, LIBRAIRE-EDITEUR

19, QUAI SAINT-MICHEL, 19

1895

Tous droits reserves




DU MEME AUTEUR

MEME EDITEUR


Les Illuminations, Une Saison en Enfer. . . 3 50

TIRAGE DE LUXE:

25 exemplaires numerotes sur Hollande, 6 fr.




PREFACE

ARTHUR RIMBAUD

SES POESIES COMPLETES


A mon avis tout a fait intime, j'eusse prefere, en depit de tant
d'interet s'attachant intrinsequement presque aussi bien que
chronologiquement a beaucoup de pieces du present recueil, que celui-ci
fut allege pour, surtout, des causes litteraires: trop de jeunesse
decidement, d'inexperiences mal savoureuses, point d'assez heureuses
naivetes. J'eusse, si le maitre, donne juste un dessus de panier, quitte
a regretter que le reste dut disparaitre, ou, alors, ajoute ce reste a
la fin du livre, apres la table des matieres et sans table des matieres
quant a ce qui l'eut concerne, sous la rubrique <<pieces attribuees a
l'auteur>>, encore excluant de cette peut-etre trop indulgente deja
hospitalite les tout a fait apocryphes sonnets publies, sous le nom
glorieux et desormais sacre, par de spirituels parodistes.

Quoi qu'il en soit, voici, seulement expurge des apocryphes en question
et classe aussi soigneusement que possible par ordre de dates, mais,
helas! prive de trop de choses qui furent, aux deplorables fins de
pueriles et criminelles rancunes, sans meme d'excuses suffisamment
betes, confisquees, confisquees? volees! pour tout et mieux dire, dans
les tiroirs fermes d'un absent, voici _le livre des poesies completes
d'Arthur Rimbaud_, avec ses additions inutiles a mon avis et ses
deplorables mutilations irreparables a jamais, il faut le craindre.

Justice est donc faite, et bonne et complete, car en outre du present
fragment de l'[illisible], il y a eu des reproductions par la Presse et
la Librairie des choses en prose si inappreciables, peut-etre meme si
superieures aux vers, dont quelques-uns pourtant incomparables, que je
sache!

Ici, avant de proceder plus avant, dans ce tres serieux et tres sincere
et penible et douloureux travail, il me sied et me plait de remercier
mes amis Dujardin et Kahn, Feneon, et ce trop meconnu, trop modeste
Anatole Baju, de leur intervention en un cas si beau, mais a l'epoque
periculeux, je vous l'assure, car je ne le sais que trop.

Kahn et Dujardin disposaient neanmoins de revues jeunes et d'aspect
presque imposant, un peu d'outre-Rhin et parfois, pour ainsi dire,
pedantesques; depuis il y a eu encore du plomb dans l'aile de ces
periodiques changes de direction--et Baju, naif, eut aussi son
influence, vraiment.

Tous trois firent leur devoir en faveur de mes efforts pour Rimbaud,
Baju avec le tort, peut-etre inconscient, de publier, a l'appui de la
bonne these, des gloses farceuses de gens de talent et surtout d'esprit
qui auraient mieux fait certainement de travailler pour leur compte, qui
en valait, je le leur dis en toute sincerite,

    La peine assurement!

Mais un devoir sacre m'incombe, en dehors de toute diversion meme
quasiment necessaire, vite. C'est de rectifier des faits d'abord--et
ensuite d'elucider un peu la disposition, a mon sens, mal litteraire,
mais concue dans un but tellement respectable! du present volume des
_Poesies completes d'Arthur Rimbaud._

On a tout dit, en une preface abominable que la Justice a chatiee,
d'ailleurs par la saisie, sur la requete d'un galant homme de qui la
signature avait ete escroquee, M. Rodolphe Darzens, on a dit tout le
mauvais sur Rimbaud, homme et poete.

Ce mauvais-la, il faut malheureusement, mais carrement, l'amalgamer avec
celui qu'a ecrit, pense sans nul doute, un homme de talent dans un
journal d'irreprochable tenue. Je veux parler de M. Charles Maurras et
en appeler de lui a lui mieux informe.

Je lis, par exemple, ceci de lui, M. Charles Maurras:

<<Au diner du Bon Bock>>, or il n'y avait pas alors, de _diner du Bon
Bock_ ou nous allassions, Valade, Merat, Silvestre, quelques autres
Parnassiens [et] moi, ni par consequent Rimbaud avec nous, mais bien un
diner mensuel des _Vilains Bonshommes_ [note illisible], fonde avant la
guerre et qu'avaient honore quelquefois Theodore de Banville et, de la
part de Sainte-Beuve, le secretaire de celui-ci, M. Jules Troubat. Au
moment dont il est question, fin 1871, nos <<assises>> se tenaient au
premier etage d'un marchand de vins etabli au coin de la rue Bonaparte
et de la place Saint-Sulpice, vis-a-vis d'un libraire d'occasion (rue
Bonaparte) et (rue du Vieux-Colombier) d'un negociant [en] objets
religieux. <<Au diner du Bon Bock, dit donc M. Maurras, ses reparties (a
Rimbaud) causaient de grands scandales. Ernest d'Hervilly le rappelait
en vain a la raison. CARJAT LE MIT A LA PORTE. Rimbaud attendit
_patiemment_ a la porte et Carjat recut a la sortie un <<bon>> (je retiens
<<bon>>) coup de canne a epee DANS LE VENTRE.>>

Je n'ai pas a invoquer le temoignage de d'Hervilly qui est un cher poete
et un cher ami, parce qu'il n'a jamais ete plus l'auteur d'une
intervention absurdement inutile que l'objet d'une insulte ignoble
publiee sans la plus simple pudeur, non plus que sans la moindre
conscience du faux ou du vrai dans la preface de l'edition Genonceaux;
ni celui de M. Carjat lui-meme, par trop juge et partie, ni celui des
encore assez nombreux survivants d'une scene assurement peu glorieuse
pour Rimbaud, mais demesurement grossie et denaturee jusqu'a la plus
complete calomnie.

Voici donc un recit succinct, mais vrai jusque dans le moindre detail,
du <<drame>> en question: ce soir-la, aux _Vilains Bonshommes_, on avait
lu beaucoup de vers apres le dessert et le cafe. Beaucoup de vers, meme
a la fin d'un diner (plutot modeste), ce n'est pas toujours des moins
fatigants, particulierement quand ils sont un peu bien declamatoires
comme ceux dont _vraiment_ il s'agissait (et non du bon poete Jean
Aicard). Ces vers etaient d'un monsieur qui faisait beaucoup de sonnets
a l'epoque et de qui le nom m'echappe.

Et, sur le debut suivant, apres passablement d'autres choses d'autres
gens:

    _On dirait des soldats d'Agrippa d'Aubigne
    Alignes au cordeau par Philibert Delorme..._

Rimbaud eut le tort incontestable de protester d'abord entre haut et bas
contre la prolongation d'a la fin abusives recitations. Sur quoi M.
Etienne Carjat, le photographe poete de qui le recitateur etait l'ami
litteraire et artistique, s'interposa trop vite et trop vivement a mon
gre, traitant l'interrupteur de gamin. Rimbaud qui ne savait supporter
la boisson, et que l'on avait contracte dans ces <<agapes>> pourtant
moderees, la mauvaise habitude de gater au point de vue du vin et des
liqueurs,--Rimbaud qui se trouvait gris, prit mal la chose, se saisit
d'une canne a epee a moi qui etait derriere nous, voisins immediats et,
par-dessus la table large de pres de deux metres, dirigea vers M. Carjat
qui se trouvait en face ou tout comme, la lame degainee qui ne fit pas
heureusement de tres grands ravages, puisque le sympathique ex-directeur
du _Boulevard_ ne recut, si j'en crois ma memoire qui est excellente
dans ce cas, qu'une eraflure tres legere a une main.

Neanmoins l'alarme fut grande et la tentative tres regrettable, vite et
plus vite encore reprimee. J'arrachai la lame au furieux, la brisai sur
mon genou et confiai, devant rentrer de tres bonne heure chez moi, le
[<<gamin>>] a moitie degrise maintenant, au peintre bien connu, Michel de
l'Hay, alors deja un solide gaillard en outre d'un tout jeune homme des
plus remarquablement beaux qu'il soit donne de voir, qui eut tot fait de
reconduire a son domicile de la rue Campagne-Premiere, en le chapitrant
d'importance, notre jeune intoxique de qui l'acces de colere ne tarda
pas a se dissiper tout a fait, avec les fumees du vin et de l'alcool,
dans le sommeil reparateur de la seizieme annee.

Avant de <<lacher>> tout a fait M. Charles Maurras, je lui demanderai de
expliquer sur un malheureux membre de phrase de lui me concernant.

A propos de la question d'ailleurs subsidiaire de savoir si Rimbaud
etait beau ou laid, M. Maurras qui ne l'a jamais vu et qui le trouve
laid, d'apres des temoins <<plus rassis>> que votre serviteur, me
blamerait presque, ma parole d'honneur! d'avoir dit qu'il avait
(Rimbaud) un visage parfaitement ovale d'ange en exil, une forte bouche
rouge au pli amer et (_in cauda venenum!_) des <<jambes sans rivales>>.

Ca c'est, je veux bien le croire, idiot sans plus, autrement, quoi?
Voici toujours _ma_ phrase sur les jambes en question, extraite des
_Homme d'aujourd'hui_. Au surplus, lisez toute la petite biographie.
Elle repond a tout d'_avance_, et coute deux sous.

<<... Des projets pour la Russie, une anicroche a Vienne (Autriche),
quelques mois en France, d'Arras et Douai a Marseille, et le Senegal
vers lequel berce par un naufrage[;] puis la Hollande, 1879-80; vu
decharger des voitures de moisson dans une ferme a sa mere, entre
Attigny et Vouziers, et arpenter ces routes maigres de ses <<JAMBES SANS
RIVALES>>.

Voyons, M. Maurras, est-ce bien de bonne foi votre confusion entre
infatigabilite... et autre chose?

--Ouf! j'en ai fini avec les petites (et grosses) infamies qui, de
regions pretendues uniquement litteraires, s'insinueraient dans la vie
privee pour s'y installer, et veuillez, lecteur, me permettre de
m'etendre un peu, maintenant qu'on a brule quelque sucre, sur le pur
plaisir intellectuel de vous parler du present ouvrage qu'on peut ne pas
aimer, ni meme admirer, mais qui a droit a tout respect en tout
consciencieux examen?

On a laisse les pieces objectionables au point de vue bourgeois, car le
point de vue chretien et surtout catholique dont je m'honore d'etre un
des plus indignes peut-etre mais a coup sur le plus sincere tenant, me
semble superieur et doit etre ecarte--j'entends, notamment les
_Premieres Communions_, les _Pauvres a l'eglise_ (pour mon compte,
j'eusse neglige cette piece brutale ayant pourtant ceci:

            _... Les malades du foie
    Font baiser leurs longs doigts jaunes aux benitiers._


Quant aux _Premieres Communions_ dont j'ai severement parle dans mes
_Poetes maudits_ a cause de certains vers affreusement blasphemateurs,
c'est si beau!... n'est-ce pas? a travers tant de coup[ables] choses...
n'est ce pas?

Pour le reste de ce que j'aime parfaitement, le _Bateau ivre_, les
_Effares_, les _Chercheuses de poux_ et, bien apres, les _Assis_ aussi,
parbleu! un peu fumiste, mais si beau de details; _Sonnet de Voyelles_
qui a fait faire a M. Rene Ghill de ses mirobolantes theories, et
l'ardent _Faune_ [illisible] est parfait de fauves,--en liberte! et
encore une fois, je vous le presente, ce <<numero>>, comme autrefois dans
ce petit journal de combat mort en pleine breche _Lutece_, de tout mon
coeur, de toute mon ame et de toutes mes forces.

On a cru devoir, evidemment dans un but de rehabilitation qui n'a rien a
voir ni avec la vie honorable ni avec l'oeuvre tres interessante,
[illisible] ouvrir le volume par une piece intitulee _Etrennes des
Orphelins_, laquelle assez longue piece, dans le gout un peu Guiraud
avec deja des beautes tout autres. Ceci qui vaut du Desbordes-Valmore:

    _Les tout petits enfants ont le coeur si sensible!_

Cela:

    _La bise sous le seuil a fini par se taire..._

qui est d'un net et d'un vrai, quant a ce qui concerne un beau jour de
premier janvier. Surtout une facture solide, meme un peu trop, qui dit
l'extreme jeunesse de l'auteur quand il s'en servit d'apres la formule
parnassienne exageree.

On a cru aussi devoir intercaler de gre ou de force un trop long poeme:
_Le Forgeron_, date des _Tuileries vers le 10 aout 1792_, ou vraiment
c'est trop democ-soc [illisible], par trop demode, meme en 1870 ou ce
fut ecrit; mais l'auteur, direz-vous, etait si, si jeune! Mais,
repondrais-je, etait-ce une raison pour publier cette chose faite a
coups de <<mauvaises lectures>> dans des manuels surannes ou de trop
moisis historiens? Je ne m'empresse pas moins d'ajouter qu'il y a la
encore de tres beaux vers. Parbleu! avec cet etre-la!

Cette caricature de Louis XVI, d'abord:

    _Et prenant ce gros-la dans son regard farouche._

Cette autre encore;

    _Or le bon roi, debout sur son ventre, etait pale._

Ce cri bien dans le ton juste, trop rare ici:

    _On ne veut pas de nous dans les boulangeries_

Mais j'avoue preferer telles pieces purement jolies, mais alors tres
jolies, d'une joliesse sauvageonne ou sauvage tout a fait alors presque
aussi belles que les _Effares_ ou que les Assis.

Il y a, dans ce ton, _Ce qui relient Nina_, vingt-neuf strophes, plus de
cent vers, sur un [rh]ythme sautilleur avec des gentillesse a tout bout
de champ:

    _Dix-sept ans! tu seras heureuse!
                O les grands pres,
    La grande campagne amoureuse!
                --Dis, viens plus pres!...
    . . . . . . . . . . . . . .
    Puis comme une petite morte
                Le coeur pame
    Tu me dirais que je te porte
                L'oeil mi-ferme..._

Et, apres la promenade au bois... et la resurrection de la _petite
morte_, l'entree dans le village ou _ca sentirait le laitage_, une
etable pleine d'un rhythme lent d'haleine, et de grands dos, un
interieur a la Teniers:

    _Les lunettes de la grand-mere
           Et son nez long
    Dans son missel..._
    . . . . . . . . . . . . . .

Aussi la _Comedie en trois baisers:_

    . . . . . . . . . . . . . .
    _Elle etait fort deshabillee
    Et de grands arbres indiscrets.
    Aux vitres penchaient leur feuillee
    Malinement, tout pres, tout pres._

_Sensation_, ou le poete adolescent va loin, bien loin, <<comme un
bohemien>>

    _Par la nature, heureux comme avec une femme..._

Roman:

    _On n'est pas serieux quand on a dix-sept ans._

Ce qu'il y a d'amusant, c'est que Rimbaud, quand il ecrivait ce vers,
n'avait pas encore seize ans. Evidemment il se <<vieillissait>> pour mieux
plaire a quelque belle... de, tres probablement, son imagination.

_Ma Boheme_, la plus gentille sans doute de ces gentilles choses:

    _Comme des lyres je tirai les elastiques
    De mes souliers blesses, un pied pres de mon coeur_...

Mes _Petites amoureuses_, les _Poetes de sept ans_, freres franchement
douloureux des _Chercheuses de poux_:

    _Et la mere fermant le livre du devoir
    S'en allait satisfaite et tres fiere sans voir
    Dans les yeux bleus et sous le front plein d'eminences
    L'ame de son enfant livree aux repugnances._
    . . . . . . . . . . . . . .

Quant aux quelques morceaux en prose qui terminent le volume, je les
eusse retenus pour les publier dans une nouvelle edition des oeuvres en
prose. Ils sont d'ailleurs merveilleux, mais tout a fait dans la note
des _Illuminations_ et de la _Saison en Enfer_. Je l'ai dit tout a
l'heure et je sais que je ne suis pas le seul a le penser: Rimbaud en
prose est peut-etre superieur a celui en vers...

J'ai termine, je crois avoir termine ma tache de prefacier. De la vie de
l'homme j'ai parle suffisamment. De son oeuvre je reparlerai peut-etre
encore.

Mon dernier mot ne peut-etre ici que ceci: Rimbaud fut un poete mort
jeune (a dix-huit ans, puisque ne a Charleville[--le 20] Octobre
1854--nous n'avons pas de vers de lui [posterieur] a 1872.) mais vierge
de toute platitude ou decadence--comme il fut un homme mort jeune aussi
[(a trente] sept ans [le] 10 Novembre 1891 a l'hopital de la Conception
de Marseille), mais dans son voeu bien formule d'independance et de haut
dedain de n'importe quelle adhesion a ce qu'il ne lui plaisait pas de
faire ni d'etre.

  Paul VERLAINE.




POESIES COMPLETES


DE CE LIVRE

IL A ETE TIRE

_25 exemplaires numerotes sur hollande._




ARTHUR RIMBAUD

POESIES

COMPLETES

PARIS

LEON VANIER, LIBRAIRE-EDITEUR 19, QUAI SAINT-MICHEL, 19

1895

Tous droits reserves.




LES ETRENNES DES ORPHELlNS


I

    La chambre est pleine d'ombre; on entend vaguement
    De deux enfants le triste et doux chuchotement.
    Leur front se penche, encor, alourdi par le reve,
    Sous le long rideau blanc qui tremble et se souleve...
    --Au dehors les oiseaux se rapprochent frileux;
    Leur aile s'engourdit sous le ton gris des cieux;
    Et la nouvelle annee, a la suite brumeuse,
    Laissant trainer les plis de sa robe neigeuse,
    Sourit avec des pleurs, et chante en grelottant...


II

    Or les petits enfants, sous le rideau flottant,
    Parlent bas comme on fait dans une nuit obscure.
    Ils ecoutent, pensifs, comme un lointain murmure...
    Ils tressaillent souvent a la claire voix d'or
    Du timbre matinal, qui frappe et frappe encor
    Son refrain metallique en son globe de verre...
    --Puis, la chambre est glacee... on voit trainer a terre,
    Epars autour des lits, des vetements de deuil:
    L'apre bise d'hiver qui se lamente au seuil,
    Souffle dans le logis son haleine morose!
    On sent, dans tout cela, qu'il manque quelque chose...
    --Il n'est donc point de mere a ces petits enfants,
    De mere au frais sourire, aux regards triomphants?
    Elle a donc oublie, le soir, seule et penchee,
    D'exciter une flamme a la cendre arrachee,
    D'amonceler sur eux la laine et l'edredon
    Avant de les quitter en leur criant: pardon.
    Elle n'a point prevu la froideur matinale,
    Ni bien ferme le seuil a la bise hivernale?...
    --Le reve maternel, c'est le tiede tapis,
    C'est le nid cotonneux ou les enfants tapis,
    Comme de beaux oiseaux que balancent les branches,
    Dorment leur doux sommeil plein de visions blanches.
    --Et la,--c'est comme un nid sans plumes, sans chaleur
    Ou les petits ont froid, ne dorment pas, ont peur;
    Un nid que doit avoir glace la bise amere...


III

    Votre coeur l'a compris:--ces enfants sont sans mere,
    Plus de mere au logis!--et le pere est bien loin!...
    --Une vieille servante, alors, en a pris soin:
    Les petits sont tout seuls en la maison glacee;
    Orphelins de quatre ans, voila qu'en leur pensee
    S'eveille, par degres, un souvenir riant...
    C'est comme un chapelet qu'on egrene en priant:
    --Ah! quel beau matin, que ce matin des etrennes!
    Chacun, pendant la nuit, avait reve des siennes
    Dans quelque songe etrange ou l'on voyait joujoux,
    Bonbons habilles d'or, etincelants bijoux,
    Tourbillonner, danser une danse sonore,
    Puis fuir sous les rideaux, puis reparaitre encore!
    On s'eveillait matin, on se levait joyeux,
    La levre affriandee, en se frottant les yeux...
    On allait, les cheveux emmeles sur la tete,
    Les yeux tout rayonnants, comme aux grands jours de fete
    Et les petits pieds nus effleurant le plancher,
    Aux portes des parents tout doucement toucher...
    On entrait!... Puis alors les souhaits... en chemise,
    Les baisers repetes, et la gaite permise?


IV

    Ah! c'etait si charmant, ces mots dits tant de fois!
    --Mais comme il est change, le logis d'autrefois:
    Un grand feu petillait, clair, dans la cheminee,
    Toute la vieille chambre etait illuminee;
    Et les reflets vermeils, sortis du grand foyer,
    Sur les meubles vernis aimaient a tournoyer...
    --L'armoire etait sans clefs!... sans clefs, la grande armoire
    On regardait souvent sa porte brune et noire...
    Sans clefs!... c'etait etrange!... On revait bien des fois
    Aux mysteres dormant entre ses flancs de bois,
    Et l'on croyait ouir, au fond de la serrure
    Beante, un bruit lointain, vague et joyeux murmure
    --La chambre des parents est bien vide, aujourd'hui
    Aucun reflet vermeil sous la porte n'a lui;
    Il n'est point de parents, de foyer, de clefs prises:
    Partant point de baisers, point de douces surprises!
    Oh! que le jour de l'an sera triste pour eux!
    --Et, tout pensifs, tandis que de leurs grands yeux bleus
    Silencieusement tombe une larme amere,
    ils murmurent: <<Quand donc reviendra notre mere?>>
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


V

    Maintenant, les petits sommeillent tristement:
    Vous diriez, a les voir, qu'ils pleurent en dormant,
    Tant leurs yeux sont gonfles et leur souffle penible!
    Les tout petits enfants ont le coeur si sensible!
    --Mais l'ange des berceaux vient essuyer leurs yeux,
    Et dans ce lourd sommeil mit un reve joyeux,
    Un reve si joyeux, que leur levre mi-close,
    Souriante, semblait murmurer quelque chose...
    Ils revent que, penches sur leur petit bras rond,
    Doux geste du reveil, ils avancent le front,
    Et leur vague regard tout autour d'eux repose...
    Ils se croient endormis dans un paradis rose...
    Au foyer plein d'eclairs chante gaiment le feu...
    Par la fenetre on voit la-bas un beau ciel bleu;
    La nature s'eveille et de rayons s'enivre...
    La terre, demi-nue, heureuse de revivre,
    A des frissons de joie aux baisers du soleil...
    Et dans le vieux logis tout est tiede et vermeil:
    Des sombres vetements ne jonchent plus la terre,
    La bise sous le seuil a fini par se taire.
    On dirait qu'une fee a passe dans cela!...
    --Les enfants, tout joyeux, ont jete deux cris... La,
    Pres du lit maternel, sous un beau rayon rose,
    La, sur le grand tapis, resplendit quelque chose...
    Ce sont des medaillons argentes, noirs et blancs,
    De la nacre et du jais aux reflets scintillants:
    Des petits cadres noirs, des couronnes de verre,
    Ayant trois mots graves en or: <<A NOTRE MERE!>>
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  2 janvier 1870




VOYELLES


    A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu, voyelles,
    Je dirai quelque jour vos naissances latentes,
    A, noir corset velu des mouches eclatantes
    Qui bombillent autour des puanteurs cruelles,

    Golfe d'ombre: E, candeur des vapeurs et des tentes,
    Lance des glaciers fiers, rois blancs, frissons d'ombelles
    I, pourpres, sang crache, rire des levres belles
    Dans la colere ou les ivresses penitentes;

    U, cycles, vibrements divins des mers virides,
    Paix des patis semes d'animaux, paix des rides
    Que l'alchimie imprime aux grands fronts studieux;

    O, supreme Clairon plein de strideurs etranges,
    Silences traverses des Mondes et des Anges:
    --O l'Omega, rayon violet de Ses Yeux!




ORAISON DU SOIR


    Je vis assis tel qu'un ange aux mains d'un barbier,
    Empoignant une chope a fortes cannelures,
    L'hypogastre et le col cambres, une Gambier
    Aux dents, sous l'air gonfle d'impalpables voilures.

    Tels que les excrements chauds d'un vieux colombier
    Mille reves en moi font de douces brulures;
    Puis par instants mon coeur triste est comme un aubier
    Qu'ensanglante l'or jaune et sombre des coulures.

    Puis quand j'ai ravale mes reves avec soin,
    Je me tourne, ayant bu trente ou quarante chopes,
    Et me recueille pour lacher l'acre besoin.

    Doux comme le Seigneur du cedre et des hysopes,
    Je pisse vers les cieux bruns tres haut et tres loin,
    Avec l'assentiment des grands heliotropes.




LES ASSIS


    Noirs de loupes, greles, les yeux cercles de bagues
    Vertes, leurs doigts boulus crispes a leurs femurs,
    Le sinciput plaque de hargnosites vagues
    Comme les floraisons lepreuses des vieux murs,

    Ils ont greffe dans des amours epileptiques
    Leur fantasque ossature aux grands squelettes noirs
    De leurs chaises; leurs pieds aux barreaux rachitiques
    S'entrelacent pour les matins et pour les soirs.

    Ces vieillards ont toujours fait tresse avec leurs sieges,
    Sentant les soleils vifs percaliser leur peaux,
    Ou les yeux a la vitre ou se fanent les neiges,
    Tremblant du tremblement douloureux des crapauds.

    Et les Sieges leur ont des bontes; culottee
    De brun, la paille cede aux angles de leurs reins.
    L'ame des vieux soleils s'allume, emmaillotee
    Dans ces tresses d'epis ou fermentaient les grains.

    Et les Assis, genoux aux dents, verts pianistes,
    Les dix doigts sous leur siege aux rumeurs de tambour
    S'ecoutent clapoter des barcarolles tristes
    Et leurs caboches vont dans des roulis d'amour.

    Oh! ne les faites pas lever! C'est le naufrage.
    Ils surgissent, grondant comme des chats giffles,
    Ouvrant lentement leurs omoplates, o rage!
    Tout leur pantalon bouffe a leurs reins boursoufles.

    Et vous les ecoutez cognant leurs tetes chauves
    Aux murs sombres, plaquant et plaquant leurs pieds tors
    Et leurs boutons d'habit sont des prunelles fauves
    Qui vous accrochent l'oeil du fond des corridors.

    Puis ils ont une main invisible qui tue;
    Au retour, leur regard filtre ce venin noir
    Qui charge l'oeil souffrant de la chienne battue,
    Et vous suez, pris dans un atroce entonnoir.

    Assis, les poings crispes dans des manchettes sales,
    Ils songent a ceux-la qui les ont fait lever,
    Et de l'aurore au soir des grappes d'amygdales
    Sous leurs mentons chetifs s'agitent a crever.

    Quand l'austere sommeil a baisse leurs visieres
    Ils revent sur leurs bras de sieges fecondes,
    De vrais petits amours de chaises en lisieres
    Sur lesquelles de fiers bureaux seront bordes.

    Les fleurs d'encre, crachant des pollens en virgules,
    Les bercent le long des calices accroupis,
    Tels qu'au fil des glaieuls le vol des libellules,
    --Et leur membre s'agace a des barbes d'epis!




LES EFFARES

    Noirs dans la neige et dans la brume,
    Au grand soupirail qui s'allume,
        Leurs culs en rond,

    A genoux, cinq petits,--misere!--
    Regardent le boulanger faire
        Le lourd pain blond...

    Ils voient le fort bras blanc qui tourne
    La pate grise, et qui l'enfourne
        Dans un trou clair.

    Ils ecoutent le bon pain cuire
    Le boulanger au gras sourire
        Chante un vieil air.

    Ils sont blottis, pas un ne bouge,
    Au souffle du soupirail rouge,
        Chaud comme un sein.

    Et quand, pendant que minuit sonne,
    Faconne, petillant et jaune,
        On sort le pain;

    Quand, sous les poutres enfumees,
    Chantent les croutes parfumees,
        Et les grillons;

    Que ce trou chaud souffle la vie;
    Ils ont leur ame si ravie
        Sous leurs haillons,

    Ils se ressentent si bien vivre,
    Les pauvres petits pleins de givre!
        --Qu'ils sont la, tous,

    Collant leurs petits museaux roses
    Au grillage, chantant des choses,
        Entre les trous,

    Mais bien bas,--comme une priere...
    Replies vers cette lumiere
        Du ciel rouvert,

    --Si fort, qu'ils crevent leur culotte,
    --Et que leur lange blanc tremblotte
        Au vent d'hiver...

20 septembre 1870.




LES CHERCHEUSES DE POUX


    Quand le front de l'enfant plein de rouges tourmentes,
    Implore l'essaim blanc des reves indistincts,
    Il vient pres de son lit deux grandes soeurs charmantes
    Avec de freles doigts aux ongles argentins.

    Elles assoient l'enfant devant une croisee
    Grande ouverte ou l'air bleu baigne un fouillis de fleurs,
    Et dans ses lourds cheveux ou tombe la rosee
    Promenent leurs doigts fins, terribles et charmeurs.

    Il ecoute chanter leurs haleines craintives
    Qui fleurent de longs miels vegetaux et roses
    Et qu'interrompt parfois un sifflement, salives
    Reprises sur la levre ou desirs de baisers.

    Il entend leurs cils noirs battant sous les silences
    Parfumes; et leurs doigts electriques et doux
    Font crepiter parmi ses grises indolences
    Sous leurs ongles royaux la mort des petits poux.

    Voila que monte en lui le vin de la Paresse,
    Soupir d'harmonica qui pourrait delirer;
    L'enfant se sent, selon la lenteur des caresses,
    Sourdre et mourir sans cesse un desir de pleurer.




BATEAU IVRE


    Comme je descendais des Fleuves impassibles
    Je ne me sentis plus guide par les haleurs;
    Des Peaux-Rouges criards les avaient pris pour cibles,
    Les ayant cloues nus aux poteaux de couleurs.

    J'etais insoucieux de tous les equipages,
    Porteur de bles flamands ou de cotons anglais.
    Quand avec mes haleurs ont fini ces tapages,
    Les Fleuves m'ont laisse descendre ou je voulais.

    Dans les clapotements furieux des marees,
    Moi, l'autre hiver, plus sourd que les cerveaux d'enfants,
    Je courus! Et les Peninsules demarrees,
    N'ont pas subi tohu-bohus plus triomphants.

    La tempete a beni mes eveils maritimes.
    Plus leger qu'un bouchon j'ai danse sur les flots
    Qu'on appelle rouleurs eternels de victimes,
    Dix nuits, sans regretter l'oeil niais des falots.

    Plus douce qu'aux enfants la chair des pommes sures
    L'eau verte penetra ma coque de sapin
    Et des taches de vins bleus et des vomissures
    Me lava, dispersant gouvernail et grappin.

    Et des lors je me suis baigne dans le poeme
    De la mer, infuse d'astres et latescent,
    Devorant les azurs verts ou, flottaison bleme
    Et ravie, un noye pensif parfois descend,

    Ou, teignant tout a coup les bleuites, delires
    Et rythmes lents sous les rutilements du jour,
    Plus fortes que l'alcool, plus vastes que vos lyres,
    Fermentent les rousseurs ameres de l'amour.

    Je sais les cieux crevant en eclairs, et les trombes,
    Et les ressacs, et les courants, je sais le soir,
    L'aube exaltee ainsi qu'un peuple de colombes,
    Et j'ai vu quelquefois ce que l'homme a cru voir.

    J'ai vu le soleil bas tache d'horreurs mystiques
    Illuminant de longs figements violets,
    Pareils a des acteurs de drames tres antiques,
    Les flots roulant au loin leurs frissons de volets;

    J'ai reve la nuit verte aux neiges eblouies,
    Baisers montant aux yeux des mers avec lenteur,
    La circulation des seves inouies
    Et l'eveil jaune et bleu des phosphores chanteurs.

    J'ai suivi des mois pleins, pareille aux vacheries
    Hysteriques, la houle a l'assaut des recifs,
    Sans songer que les pieds lumineux des Maries
    Pussent forcer le muffle aux Oceans poussifs;

    J'ai heurte, savez-vous? d'incroyables Florides,
    Melant aux fleurs des yeux de pantheres, aux peaux
    D'hommes, des arcs-en-ciel tendus comme des brides,
    Sous l'horizon des mers, a de glauques troupeaux;

    J'ai vu fermenter les marais enormes, nasses
    Ou pourrit dans les joncs tout un Leviathan,
    Des ecroulements d'eaux au milieu des bonaces
    Et les lointains vers les gouffres cataractant!

    Glaciers, soleils d'argent, flots nacreux, cieux de braises!
    Echouages hideux au fond des golfes bruns
    Ou les serpents geants devores des punaises
    Choient des arbres tordus avec de noirs parfums!

    J'aurais voulu montrer aux enfants ces dorades
    Du flot bleu, ces poissons d'or, ces poissons chantants,
    Des ecumes de fleurs ont beni mes derades
    Et d'ineffables vents m'ont aile par instants.

    Parfois, martyr lasse des poles et des zones,
    La mer dont le sanglot faisait mon roulis doux
    Montait vers moi ses fleurs d'ombre aux ventouses jaunes
    Et je restais ainsi qu'une femme a genoux,

    Presqu'ile ballottant sur mes bords les querelles
    Et les fientes d'oiseaux clabaudeurs aux yeux blonds,
    Et je voguais lorsqu'a travers mes liens freles
    Des noyes descendaient dormir a reculons.

    Or moi, bateau perdu sous les cheveux des anses,
    Jete par l'ouragan dans l'ether sans oiseau,
    Moi dont les Monitors et les voiliers des Hanses
    N'auraient pas repeche la carcasse ivre d'eau,

    Libre, fumant, monte de brumes violettes,
    Moi qui trouais le ciel rougeoyant comme un mur
    Qui porte, confiture exquise aux bons poetes,
    Des lichens de soleil et des morves d'azur,

    Qui courais tache de lunules electriques,
    Plante folle, escorte des hippocampes noirs,
    Quand les Juillets faisaient crouler a coups de triques
    Les cieux ultramarins aux ardents entonnoirs,

    Moi qui tremblais, sentant geindre a cinquante lieues
    Le rut des Behemots et des Maelstroms epais,
    Fileur eternel des immobilites bleues,
    Je regrette l'Europe aux anciens parapets.

    J'ai vu des archipels sideraux! Et des iles
    Dont les cieux delirants sont ouverts au vogueur:
    --Est-ce en ces nuits sans fond que tu dors et t'exiles,
    Million d'oiseaux d'or, o future Vigueur?

    Mais, vrai, j'ai trop pleure! Les aubes sont navrantes,
    Toute lune est atroce et tout soleil amer.
    L'acre amour m'a gonfle de torpeurs enivrantes.
    Oh! que ma quille eclate! Oh! que j'aille a la mer!

    Si je desire une eau d'Europe, c'est la flache
    Noire et froide ou, vers le crepuscule embaume,
    Un enfant accroupi, plein de tristesse, lache
    Un bateau frele comme un papillon de mai.

    Je ne puis plus, baigne de vos langueurs, o lames,
    Enlever leur sillage aux porteurs de cotons,
    Ni traverser l'orgueil des drapeaux et des flammes,
    Ni nager sous les yeux horribles des pontons!




LES PREMIERES COMMUNIONS


I

    Vraiment, c'est bete, ces eglises de villages
    Ou quinze laids marmots, encrassant les piliers,
    Ecoutent, grasseyant les divins babillages,
    Un noir grotesque dont fermentent les souliers.
    Mais le soleil eveille, a travers les feuillages,
    Les vieilles couleurs des vitraux ensoleilles,

    La pierre sent toujours la terre maternelle,
    Vous verrez des monceaux de ces cailloux terreux
    Dans la campagne en rut qui fremit, solennelle,
    Portant, pres des bles lourds, dans les sentiers sereux,
    Ces arbrisseaux brules ou bleuit la prunelle,
    Des noeuds de muriers noirs ou de rosiers furieux.

    Tous les cent ans, on rend ces granges respectables
    Par un badigeon d'eau bleue et de lait caille.
    Si des mysticites grotesques sont notables
    Pres de la Notre-Dame ou du saint empaille,
    Des mouches sentant bon l'auberge et les etables
    Se gorgent de cire au plancher ensoleille.

    L'enfant se doit surtout a la maison, famille
    Des soins naifs, des bons travaux abrutissants,
    Ils sortent, oubliant que la peau leur fourmille
    Ou le Pretre du Christ a mis ses doigts puissants.
    On paie au Pretre un toit ombre d'une charmille
    Pour qu'il laisse au soleil tous ces fronts bruissants.

    Le premier habit noir, le plus beau jour de tartes
    Sous le Napoleon ou le Petit Tambour,
    Quelque enluminure ou les Josephs et les Marthes
    Tirent la langue avec un excessif amour
    Et qui joindront aux jours de science deux cartes,
    Ces deux seuls souvenirs lui restent du grand jour.

    Les filles vont toujours a l'eglise, contentes
    De s'entendre appeler garces par les garcons
    Qui font du genre, apres messe et vepres chantantes,
    Eux, qui sont destines au chic des garnisons,
    Ils narguent au cafe les maisons importantes,
    Blouses neuf et gueulant d'effroyables chansons.

    Cependant le cure choisit, pour les enfances,
    Des dessins; dans son clos, les vepres dites, quand
    L'air s'emplit du lointain nasillement des danses,
    Il se sent, en depit des celestes defenses,
    Les doigts de pied ravis et le mollet marquant...
    --La nuit vient, noir pirate au ciel noir debarquant.


II

    Le pretre a distingue, parmi les catechistes
    Congreges des faubourgs ou des riches quartiers,
    Cette petite fille inconnue, aux yeux tristes,
    Front jaune. Ses parents semblent de doux portiers.
    Au grand jour, la marquant parmi les catechistes,
    Dieu fera, sur son front, neiger ses benitiers.

    La veille du grand jour, l'enfant se fait malade
    Mieux qu'a l'eglise haute aux funebres rumeurs.
    D'abord le frisson vient, le lit n'etant pas fade,
    Un frisson surhumain qui retourne: Je meurs...

    Et, comme un vol d'amour fait a ses soeurs stupides,
    Elle compte, abattue et les mains sur son coeur,
    Ses Anges, ses Jesus et ses Vierges nitides,
    Et, calmement, son ame a bu tout son vainqueur.

    Adonai!... Dans les terminaisons latines
    Des cieux moires de vert baignent les Fronts vermeils
    Et taches du sang pur des celestes poitrines,
    De grands linges neigeux tombent sur les soleils.

    Pour ses virginites presentes et futures
    Elle mord aux fraicheurs de ta Remission;
    Mais plus que les lys d'eau, plus que les confitures
    Tes pardons sont glaces, o Reine de Sion.


III

    Puis la Vierge n'est plus que la Vierge du livre;
    Les mystiques elans se cassent quelquefois,
    Et vient la pauvrete des images que cuivre
    L'ennui, l'enluminure atroce et les vieux bois.

    Des curiosites vaguement impudiques
    Epouvantent le reve aux chastes bleuites
    Qui sont surpris autour des celestes tuniques
    Du linge dont Jesus voile ses nudites.

    Elle veut, elle veut pourtant, l'ame en detresse,
    Le front dans l'oreiller creuse par les cris sourds,
    Prolonger les eclairs supremes de tendresse
    Et bave...--L'ombre emplit les maisons et les cours,

    Et l'enfant ne peut plus. Elle s'agite et cambre
    Les reins, et d'une main ouvre le rideau bleu
    Pour amener un peu la fraicheur de la chambre
    Sous le drap, vers son ventre et sa poitrine en feu.


IV

    A son reveil,--minuit,--la fenetre etait blanche
    Devant le soleil bleu des rideaux illunes;
    La vision la prit des langueurs du Dimanche,
    Elle avait reve rouge. Elle saigna du nez,

    Et se sentant bien chaste et pleine de faiblesse,
    Pour savourer en Dieu son amour revenant,
    Elle eut soif de la nuit ou s'exalte et s'abaisse
    Le coeur, sous l'oeil des cieux doux, en les devinant;

    De la nuit, Vierge-Mere impalpable qui baigne
    Tous les jeunes emois de ses silences gris;
    Elle eut soif de la nuit forte ou le coeur qui saigne
    Ecoute sans temoin sa revolte sans cris.

    Et, faisant la victime et la petite epouse,
    Son etoile la vit, une chandelle aux doigts,
    Descendre dans la cour ou sechait une blouse,
    Spectre blanc, et lever les spectres noirs des toits.


V

    Elle passa sa nuit Sainte dans les latrines.
    Vers la chandelle, aux trous du toit, coulait l'air blanc
    Et quelque vigne folle aux noirceurs purpurines
    En deca d'une cour voisine s'ecroulant.

    La lucarne faisait un coeur de lueur vive
    Dans la cour ou les cieux bas plaquaient d'ors vermeils
    Les vitres; les paves puant l'eau de lessive
    Souffraient l'ombre des toits bordes de noirs sommeils.


VI

    Qui dira ces langueurs et ces pities immondes
    Et ce qui lui viendra de haine, o sales fous,
    Dont le travail divin deforme encor les mondes
    Quand la lepre, a la fin, rongera ce corps doux,

    Et quand, ayant rentre tous ces noeuds d'hysteries
    Elle verra, sous les tristesses du bonheur,
    L'amant rever au blanc million de Maries
    Au matin de la nuit d'amour, avec douleur!


VII

    Sais-tu que je t'ai fait mourir? J'ai pris ta bouche,
    Ton coeur, tout ce qu'on a, tout ce que vous avez,
    Et moi je suis malade. Oh! je veux qu'on me couche
    Parmi les Morts des eaux nocturnes abreuves!

    J'etais bien jeune, et Christ a souille mes haleines,
    Il me bonda jusqu'a la gorge de degouts;
    Tu baisais mes cheveux profonds comme des laines,
    Et je me laissais faire!... Oh! va... c'est bon pour vous,

    Hommes! qui songez peu que la plus amoureuse
    Est, dans sa conscience, aux ignobles terreurs
    La plus prostituee et la plus douloureuse
    Et que tous nos elans vers vous sont des erreurs.

    Car ma communion premiere est bien passee!
    Tes baisers, je ne puis jamais les avoir bus.
    Et mon coeur et ma chair par ta chair embrassee
    Fourmillent du baiser putride de Jesus...


VIII

    Alors l'ame pourrie et l'ame desolee
    Sentiront ruisseler tes maledictions.
    --Ils avaient couche sur ta haine inviolee
    Echappes, pour la mort, des justes passions.

    Christ, o Christ, eternel voleur des energies,
    Dieu qui, pour deux mille ans, vouas, a ta paleur,
    Cloues au sol, de honte et de cephalalgies,
    Ou renverses, les fronts des Femmes de douleur.

Juillet 1871.




L'ORGIE PARISIENNE

OU

PARIS SE REPEUPLE


    O laches, la voila! degorgez dans les gares!
    Le soleil expia de ses poumons ardents
    Les boulevards qu'un soir comblerent les Barbares
    Voila la Cite belle assise a l'occident!

    Allez! on previendra les reflux d'incendie,
    Voila les quais! voila les boulevards! voila,
    Sur les maisons, l'azur leger qui s'irradie,
    Et qu'un soir la rougeur des bombes etoila.

    Cachez les palais morts dans des niches de planches
    L'ancien jour effare rafraichit vos regards.
    Voici le troupeau roux des tordeuses de hanches,
    Soyez fous, vous serez droles, etant hagards!

    Tas de chiennes en rut mangeant des cataplasmes,
    Le cri des maisons d'or vous reclame. Volez!
    Mangez! voici la nuit de joie aux profonds spasmes
    Qui descend dans la rue, o buveurs desoles,

    Buvez. Quand La lumiere arrive intense et folle
    Fouillant a vos cotes les luxes ruisselants,
    Vous n'allez pas baver, sans geste, sans parole,
    Dans vos verres, les yeux perdus aux lointains blancs,

    Avalez, pour la Reine aux fesses cascadantes!
    Ecoutez l'action des stupides hoquets
    Dechirants. Ecoutez, sauter aux nuits ardentes
    Les idiots raleux, vieillards, pantins, laquais!

    O coeurs de salete, bouches epouvantables,
    Fonctionnez plus fort, bouches de puanteurs!
    Un vin pour ces torpeurs ignobles, sur ces tables...
    Vos ventres sont fondus de hontes, o Vainqueurs!

    Ouvrez votre narine aux superbes nausees!
    Trempez de poisons forts les cordes de vos cous!
    Sur vos nuques d'enfants baissant ses mains croisees
    Le Poete vous dit: o laches, soyez fous!

    Parce que vous fouillez le ventre de la Femme
    Vous craignez d'elle encore une convulsion
    Qui crie, asphyxiant votre nichee infame
    Sur sa poitrine, en une horrible pression.

    Syphilitiques, fous, rois, pantins, ventriloques,
    Qu'est-ce que ca peut faire a la pudeur Paris,
    Vos ames et vos corps, vos poisons et vos loques?
    Elle se secouera de vous, hargneux pourris!

    Et quand vous serez bas, geignant sur vos entrailles
    Les flancs morts, reclamant votre argent, eperdus,
    La rouge courtisane aux seins gros des batailles,
    Loin de votre stupeur tordra ses poings ardus!

    Quand tes pieds ont danse si fort dans les coleres,
    Paris! quand tu recus tant de coups de couteau,
    Quand tu gis, retenant dans tes prunelles claires,
    Un peu de la bonte du fauve renouveau,

    O cite douloureuse, o cite quasi morte,
    La tete et les deux seins jetes vers l'Avenir
    Ouvrant sur ta paleur ses milliards de portes,
    Cite que le Passe sombre pourrait benir:

    Corps remagnetise pour les enormes peines,
    Tu rebois donc la vie effroyable! tu sens
    Sourdre le flux des vers livides en tes veines,
    Et sur ton clair amour roder les doigts glacants!

    Et ce n'est pas mauvais. Tes vers, tes vers livides
    Ne generont pas plus ton souffle de Progres
    Que les Stryx n'eteignaient l'oeil des Cariatides
    Ou des pleurs d'or astral tombaient des bleus degres.

    Quoique ce soit affreux de te revoir couverte
    Ainsi; quoiqu'on n'ait fait jamais d'une cite
    Ulcere plus puant a la Nature verte,
    Le Poete te dit <<Splendide est ta Beaute!>>

    L'orage t'a sacree supreme poesie;
    L'immense remuement des forces te secourt;
    Ton oeuvre bout, la mort gronde, Cite choisie!
    Amasse les strideurs au coeur du clairon lourd.

    Le Poete prendra le sanglot des Infames,
    La haine des Forcats, la clameur des maudits;
    Et ses rayons d'amour flagelleront les Femmes.
    Ses strophes bondiront, voila! voila! bandits!

    --Societe, tout est retabli:--les orgies
    Pleurent leur ancien rale aux anciens lupanars:
    Et les gaz en delire aux murailles rougies
    Flambent sinistrement vers les azurs blafards!

Mai 1871.




ACCROUPISSEMENTS


    Bien tard, quand il se sent l'estomac ecoeure,
    Le frere Milotus un oeil a la lucarne
    D'ou le soleil, clair comme un chaudron recure,
    Lui darde une migraine et fait son regard darne,
    Deplace dans les draps son ventre de cure.

    Il se demene sous sa couverture grise
    Et descend ses genoux a son ventre tremblant,
    Effare comme un vieux qui mangerait sa prise,
    Car il lui faut, le poing a l'anse d'un pot blanc,
    A ses reins largement retrousser sa chemise!

    Or, il s'est accroupi frileux, les doigts de pied
    Replies grelottant au clair soleil qui plaque
    Des jaunes de brioches aux vitres de papiers,
    Et le nez du bonhomme ou s'allume la laque
    Renifle aux rayons, tel qu'un charnel polypier.

    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Le bonhomme mijote au feu, bras tordus, lippe
    Au ventre: il sent glisser ses cuisses dans le feu
    Et ses chausses roussir et s'eteindre sa pipe;
    Quelque chose comme un oiseau remue un peu
    A son ventre serein comme un morceau de tripe!

    Autour, dort un fouillis de meubles abrutis
    Dans des haillons de crasse et sur de sales ventres,
    Des escabeaux, crapauds etranges, sont blottis
    Aux coins noirs: des buffets ont des gueules de chantres
    Qu'entr'ouvre un sommeil plein d'horribles appetits.

    L'ecoeurante chaleur gorge la chambre etroite,
    Le cerveau du bonhomme est bourre de chiffons,
    Il ecoute les poils pousser dans sa peau moite
    Et parfois en hoquets fort gravement bouffons
    S'echappe, secouant son escabeau qui boite...

    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Et le soir aux rayons de lune qui lui font
    Aux contours du cul des bavures de lumiere,
    Une ombre avec details s'accroupit sur un fond
    De neige rose ainsi qu'une rose tremiere...
    Fantasque, un nez poursuit Venus au ciel profond.




LES PAUVRES A L'EGLISE


    Parques entre des bancs de chene, aux coins d'eglise
    Qu'attiedit puamment leur souffle, tous leurs yeux
    Vers le coeur ruisselant d'orrie et la maitrise
    Aux vingt gueules gueulant les cantiques pieux;

    Comme un parfum de pain humant l'odeur de cire,
    Heureux, humilies comme des chiens battus,
    Les Pauvres au bon Dieu, le patron et le sire,
    Tendent leurs oremus risibles et tetus.

    Aux femmes, c'est bien bon de faire des bancs lisses;
    Apres les six jours noirs ou Dieu les fait souffrir!
    Elles bercent, tordus dans d'etranges pelisses,
    Des especes d'enfants qui pleurent a mourir;

    Leurs seins crasseux dehors, ces mangeuses de soupe,
    Une priere aux yeux et ne priant jamais,
    Regardent parader mauvaisement un groupe
    De gamines avec leurs chapeaux deformes.

    Dehors, le froid, la faim, l'homme en ribote:
    C'est bon. Encore une heure; apres, les maux sans nom
    --Cependant, alentour, geint, nazille, chuchote
    Une collection de vieilles a fanons;

    Ces effares y sont et ces epileptiques
    Dont on se detournait hier aux carrefours;
    Et, fringalant du nez dans des missels antiques
    Ces aveugles qu'un chien introduit dans les cours.

    Et tous, bavant la foi mendiante et stupide,
    Recitent la complainte infinie a Jesus
    Qui reve en haut, jauni par le vitrail livide,
    Loin des maigres mauvais et des mechants pansus,

    Loin des senteurs de viande et d'etoffes moisies,
    Farce prostree et sombre aux gestes repoussants;
    --Et l'oraison fleurit d'expressions choisies,
    Et les mysticites prennent des tons pressants,

    Quand, des nefs ou perit le soleil, plis de soie
    Banals, sourires verts, les Dames des quartiers
    Distingues,--o Jesus!--les malades du foie
    Font baiser leurs longs doigts jaunes aux benitiers.

1871




CE QUI RETIENT NINA


LUI

    Ta poitrine sur ma poitrine,
        Hein? nous irions,
    Ayant de l'air plein la narine,
        Aux frais rayons

    Du bon matin bleu qui vous baigne
        Du vin de jour?...
    Quand tout le bois frissonnant saigne
        Muet d'amour

    De chaque branche, gouttes vertes,
        Des bourgeons clairs,
    On sent dans les choses ouvertes
        Fremir des chairs;

    Tu plongerais dans la luzerne
        Ton long peignoir,
    Divine avec ce bleu qui cerne
        Ton grand oeil noir,

    Amoureuse de la campagne,
        Semant partout,
    Comme une mousse de champagne,
        Ton rire fou!

    Riant a moi, brutal d'ivresse,
        Qui te prendrais
    Comme cela,--la belle tresse,
        Oh!--qui boirais

    Ton gout de framboise et de fraise,
        O chair de fleur!
    Riant au vent vif qui te baise
        Comme un voleur!

    Au rose eglantier qui t'embete
        Aimablement...
    Riant surtout, o folle tete,
        A ton amant!...

    Dix-sept ans! Tu seras heureuse!
        Oh! les grands pres,
    La grande campagne amoureuse!
        --Dis, viens plus pres!...

    Ta poitrine sur ma poitrine,
        Melant nos voix,
    Lents, nous gagnerions la ravine,
        Puis les grands bois!...

    Puis, comme une petite morte,
        Le coeur pame,
    Tu me dirais que je te porte,
        L'oeil mi-ferme...

    Je te porterais, palpitante
        Dans le sentier...
    L'oiseau filerait son andante,
        Joli portier...

    Je te parlerais dans ta bouche:
        J'irais, pressant
    Ton corps, comme une enfant qu'on couche
        Ivre du sang

    Qui coule, bleu, sous ta peau blanche
        Aux tons roses,
    Te parlant bas la langue franche...
        Tiens!... que tu sais...

    Nos grands bois sentiraient la seve,
        Et le soleil
    Sablerait d'or fin leur grand reve
        Sombre et vermeil!

    Le soir?... Nous reprendrons la route
        Blanche qui court,
    Flanant, comme un troupeau qui broute,
        Tout a l'entour...

    Les bons vergers a l'herbe bleue
        Aux pommiers tors!
    Comme on les sent tout une lieue,
        Leurs parfums forts!

    Nous regagnerions le village
        Au ciel mi-noir;
    Et ca sentirait le laitage
        Dans l'air du soir:

    Ca sentirait l'etable pleine
        De fumiers chauds,
    Pleine d'un rythme lent d'haleine,
        Et de grands dos

    Blanchissant sous quelque lumiere;
        Et, tout la-bas,
    Une vache fienterait fiere,
        A chaque pas!...

    --Les lunettes de la grand'mere
        Et son nez long
    Dans son missel, le pot de biere
        Cercle de plomb

    Moussant entre trois larges pipes
        Qui, cranement,
    Fument: dix, quinze, immenses lippes
        Qui, tout fumant,

    Happent le jambon aux fourchettes
        Tant, tant et plus;
    Le feu qui claire les couchettes,
        Et les bahuts:

    Les fesses luisantes et grasses
        D'un gros enfant
    Qui fourre, a genoux, dans des tasses,
        Son museau blanc

    Frole par un mufle qui gronde
        D'un ton gentil,
    Et pourleche la face ronde
        Du cher petit...

    Noire, rogue au bord de sa chaise,
        Affreux profil,
    Une vieille devant la braise
        Qui fait du fil;

    Que de choses nous verrions, chere,
        Dans ces taudis,
    Quand la flamme illumine, claire,
        Les carreaux gris!...

    --Et puis, fraiche et toute nichee
        Dans les lilas,
    La maison, la vitre cachee
        Qui rit la-bas...

    Tu viendras, tu viendras, je t'aime,
        Ce sera beau!
    Tu viendras, n'est-ce pas? et meme...

ELLE

        Mais le bureau?

15 aout 1870.




VENUS ANADYOMENE


    Comme d'un cercueil vert en fer-blanc, une tete
    De femme a cheveux bruns fortement pommades
    D'une vieille baignoire emerge, lente et bete,
    Montrant des deficits assez mal ravaudes;

    Puis le col gras et gris, les larges omoplates
    Qui saillent; le dos court qui rentre et qui ressort.
    --La graisse sous la peau parait en feuilles plates;
    Et les rondeurs des reins semblent prendre l'essor...

    L'echine est un peu rouge, et le tout sent un gout
    Horrible etrangement,--on remarque surtout
    Des singularites qu'il faut voir a la loupe...

    Les reins portent deux mots graves: _Clara Venus_
    --Et tout ce corps remue et tend sa large croupe
    Belle hideusement d'un ulcere a l'anus.

27 juillet 1870.




  <<Francais de soixante-dix, bonapartistes, republicains, souvenez-vous
  de vos peres en 92, etc...>>

  PAUL DE CASSAGNAC _(Le Pays)_


    Morts de quatre-vingt-douze et de quatre-vingt-treize
    Qui, pales du baiser fort de la liberte,
    Calmes, sous vos sabots, brisiez le joug qui pese
    Sur l'ame et sur le front de toute humanite;

    Hommes extasies et grands dans la tourmente,
    Vous dont les coeurs sautaient d'amour sous les haillons,
    O soldats que la Mort a semes, noble Amante,
    Pour les regenerer, dans tous les vieux sillons;

    Vous dont le sang lavait toute grandeur salie,
    Morts de Valmy, Morts de Fleurus, Morts d'Italie,
    O Million de Christs aux yeux sombres et doux;

    Nous vous laissions dormir avec la Republique,
    Nous, courbes sous les rois comme sous une trique:
    --Messieurs de Cassagnac nous reparlent de vous!

3 septembre 1870.




COMEDIE EN TROIS BAISERS


    Elle etait fort deshabillee,
    Et de grands arbres indiscrets
    Aux vitres penchaient leur feuillee
    Malinement, tout pres, tout pres.

    Assise sur ma grande chaise,
    Mi-nue elle joignait les mains.
    Sur le plancher frissonnaient d'aise
    Ses petits pieds si fins, si fins.

    --Je regardai, couleur de cire
    Un petit rayon buissonnier
    Papillonner, comme un sourire,
    Sur son beau sein, mouche au rosier,

    --Je baisai ses fines chevilles.
    Elle eut un long rire tris-mal
    Qui s'egrenait en claires trilles,
    Une risure de cristal...

    Les petits pieds sous la chemise
    Se sauverent: <<Veux-tu finir!>>
    --La premiere audace permise,
    Le rire feignait de punir!

    --Pauvrets palpitant sous ma levre,
    Je baisai doucement ses yeux:
    --Elle jeta sa tete mievre
    En arriere: <<Oh! c'est encor mieux!...>>

    <<Monsieur, j'ai deux mots a te dire...>>
    --Je lui jetai le reste au sein
    Dans un baiser, qui la fit rire
    D'un bon rire qui voulait bien...

    --Elle etait fort deshabillee
    Et de grands arbres indiscrets
    Aux vitres penchaient leur feuillee
    Malinement, tout pres, tout pres.




SENSATION


    Par les soirs bleus d'ete, j'irai dans les sentiers,
    Picote par les bles, fouler l'herbe menue:
    Reveur, j'en sentirai la fraicheur a mes pieds.
    Je laisserai le vent baigner ma tete nue!

    Je ne parlerai pas, je ne penserai rien;
    Mais l'amour infini me montera dans l'ame,
    Et j'irai loin, bien loin, comme un bohemien
    Par la Nature,--heureux comme avec une femme.

Mars 1870.




BAL DES PENDUS


        Au gibet noir, manchot aimable,
        Dansent, dansent les paladins,
        Les maigres paladins du diable,
        Les squelettes de Saladins.

    Messire Belzebuth tire par la cravate
    Ses petits pantins noirs grimacant sur le ciel,
    Et, leur claquant au front un revers de savate,
    Les fait danser, danser aux sons d'un vieux Noel!

    Et les pantins choques enlacent leurs bras greles:
    Comme des orgues noirs, les poitrines a jour
    Que serraient autrefois les gentes damoiselles,
    Se heurtent longuement dans un hideux amour.

    Hurrah! les gais danseurs, qui n'avez plus de panse!
    On peut cabrioler, les treteaux sont si longs!
    Hop! qu'on ne sache plus si c'est bataille ou danse!
    Belzebuth enrage racle ses violons!

    O durs talons, jamais on n'use sa sandale!
    Presque tous ont quitte la chemise de peau:
    Le reste est peu genant et se voit sans scandale.
    Sur les cranes, la neige applique un blanc chapeau:

    Le corbeau fait panache a ces tetes felees,
    Un morceau de chair tremble a leur maigre menton:
    On dirait, tournoyant dans les sombres melees,
    Des preux, raides, heurtant armures de carton.

    Hurrah! la bise siffle au grand bal des squelettes!
    Le gibet noir mugit comme un orgue de fer!
    Les loups vont repondant des forets violettes:
    A l'horizon, le ciel est d'un rouge d'enfer...

    Hola, secouez-moi ces capitans funebres
    Qui defilent, sournois, de leurs gros doigts casses
    Un chapelet d'amour sur leurs pales vertebres:
    Ce n'est pas un monstier ici, les trepasses!

    Oh! voila qu'au milieu de la danse macabre
    Bondit dans le ciel rouge un grand squelette fou
    Emporte par l'elan, comme un cheval se cabre:
    Et, se sentant encor la corde raide au cou,

    Crispe ses petits doigts sur son femur qui craque
    Avec des cris pareils a des ricanements,
    Et, comme un baladin rentre dans la baraque,
    Rebondit dans le bal au chant des ossements.

        Au gibet noir, manchot aimable,
        Dansent, dansent les paladins,
        Les maigres paladins du diable,
        Les squelettes de Saladins.




ROMAN


I

    On n'est pas serieux, quand on a dix-sept ans.
    --Un beau soir, foin des bocks et de la limonade,
    Ces cafes tapageurs aux lustres eclatants!
    --On va sous les tilleuls verts de la promenade,

    Les tilleuls sentent bon dans les bons soirs de juin!
    L'air est parfois si doux, qu'on ferme la paupiere;
    Le vent charge de bruits,--la ville n'est pas loin,--
    A des parfums de vigne et des parfums de biere...


II

    --Voila qu'on apercoit un tout petit chiffon
    D'azur sombre, encadre d'une petite branche,
    Pique d'une mauvaise etoile, qui se fond
    Avec de doux frissons, petite et toute blanche...

    Nuit de juin! Dix-sept ans!--On se laisse griser.
    La seve est du champagne et vous monte a la tete...
    On divague; on se sent aux levres un baiser
    Qui palpite la, comme une petite bete...


III

    Le coeur fou Robinsonne a travers les romans,
    --Lorsque, dans la clarte d'un pale reverbere,
    Passe une demoiselle aux petits airs charmants,
    Sous l'ombre du faux-col effrayant de son pere...

    Et, comme elle vous trouve immensement naif,
    Tout en faisant trotter ses petites bottines,
    Elle se tourne, alerte et d'un mouvement vif...
    --Sur vos levres alors meurent les cavatines...


IV

    Vous etes amoureux. Loue jusqu'au moi d'aout.
    Vous etes amoureux.--Vos sonnets la font rire.
    Tous vos amis s'en vont, vous etes mauvais gout.
    --Puis l'adoree, un soir, a daigne vous ecrire...!

    --Ce soir-la, ...--vous rentrez aux cafes eclatants,
    Vous demandez des bocks ou de la limonade...
    --On n'est pas serieux, quand on a dix-sept ans
    Et qu'on a des tilleuls verts sur la promenade.

23 septembre 1870.




RAGES DE CESARS


    L'Homme pale, le long des pelouses fleuries,
    Chemine, en habit noir, et le cigare aux dents:
    L'Homme pale repense aux fleurs des Tuileries
    --Et parfois son oeil terne a des regards ardents...!

    Car l'Empereur est saoul de ses vingt ans d'orgie!
    Il s'etait dit: <<Je vais souffler la Liberte
    Bien delicatement, ainsi qu'une bougie!>>
    La Liberte revit! Il se sent ereinte!

    Il est pris.--Oh! quel nom sur ses levres muettes
    Tressaille? Quel regret incapable le mord?
    On ne le saura pas. L'Empereur a l'oeil mort.

    Il repense peut-etre au Compere en lunettes...
    --Et regarde filer de son cigare en feu,
    Comme aux soirs de Saint-Cloud, un fin nuage bleu




LE MAL


    Tandis que les crachats rouges de la mitraille
    Sifflent tout le jour par l'infini du ciel bleu;
    Qu'ecarlates ou verts, pres du Roi qui les raille,
    Croulent les bataillons en masse dans le feu;

    Tandis qu'une folie epouvantable, broie
    Et fait de cent milliers d'hommes un tas fumant;
    --Pauvres morts! dans l'ete, dans l'herbe, dans ta joie,
    Nature! o toi qui fis ces hommes saintement!...--

    --Il est un Dieu, qui rit aux nappes damassees
    Des autels, a l'encens, aux grands calices d'or;
    Qui dans le bercement des hosannah s'endort,

    Et se reveille, quand des meres, ramassees
    Dans l'angoisse et pleurant sous leur vieux bonnet noir,
    Lui donnent un gros sou lie dans leur mouchoir!




OPHELIE


I

    Sur l'onde calme et noire ou dorment les etoiles,
    La blanche Ophelia flotte comme un grand lys,
    Flotte tres lentement, couchee en ses longs voiles...
    --On entend dans les bois de lointains hallalis...

    Voici plus de mille ans que la triste Ophelie
    Passe, fantome blanc, sur le long fleuve noir;
    Voici plus de mille ans que sa douce folie
    Murmure sa romance a la brise du soir.

    Le vent baise ses seins et deploie en corolle
    Ses longs voiles berces mollement par les eaux;
    Les saules frissonnants pleurent sur son epaule,
    Sur son grand front reveur s'inclinent les roseaux.

    Les nenuphars froisses soupirent autour d'elle;
    Elle eveille parfois, dans un aune qui dort,
    Quelque nid, d'ou s'echappe un petit frisson d'aile.
    --Un chant mysterieux tombe des astres d'or.


II

    O pale Ophelia! belle comme la neige,
    Oui, tu mourus, enfant, par un fleuve emporte!
    --C'est que les vents tombant des grands monts de Norwege
    T'avaient parle tout bas de l'apre liberte!

    C'est qu'un souffle inconnu, fouettant ta chevelure,
    A ton esprit reveur portait d'etranges bruits;
    Que ton coeur entendait la voix de la Nature
    Dans les plaintes de l'arbre et les soupirs des nuits!

    C'est que la voix des mers, comme un immense rale,
    Brisait ton sein d'enfant, trop humain et trop doux;
    C'est qu'un matin d'avril, un beau cavalier pale,
    Un pauvre fou s'assit, muet, a tes genoux!

    Ciel! Amour! Liberte! Quel reve, o pauvre Follet
    Tu te fondais a lui comme une neige au feu.
    Tes grandes visions etranglaient ta parole:
    --Un Infini terrible effara ton oeil bleu!


III

    --Et le Poete dit qu'aux rayons des etoiles
    Tu viens chercher, la nuit, les fleurs que tu cueillis;
    Et qu'il a vu sur l'eau, couchee en ses longs voiles,
    La blanche Ophelia flotter, comme un grand lys.




LE CHATIMENT DE TARTUFE


    Tisonnant, tisonnant son coeur amoureux sous
    Sa chaste robe noire, heureux, la main gantee,
    Un jour qu'il s'en allait, effroyablement doux,
    Jaune, bavant la foi de sa bouche edentee,

    Un jour qu'il s'en allait, <<Oremus>>,--un Mechant
    Le prit rudement par son oreille benoite
    Et lui jeta des mots affreux, en arrachant
    Sa chaste robe noire autour de sa peau moite!

    Chatiment!... Ses habits etaient deboutonnes,
    Et le long chapelet des peches pardonnes
    S'egrenant dans son coeur, Saint Tartufe etait pale!...

    Donc, il se confessait, priait, avec un rale!
    L'homme se contenta d'emporter ses rabats...
    --Peuh! Tartufe etait nu du haut jusques en bas!




A LA MUSIQUE


  _Place de la Gare, a Charleville._

    Sur la place taillee en mesquines pelouses,
    Square ou tout est correct, les arbres et les fleurs,
    Tous les bourgeois poussifs qu'etranglent les chaleurs
    Portent, les jeudis soirs, leurs betises jalouses.

    Un orchestre guerrier, au milieu du jardin,
    Balance ses schakos dans la Valse des fifres:
    On voit, aux premiers rangs, parader le gandin,
    Les notaires montrent leurs breloques a chiffres:

    Des rentiers a lorgnons soulignent tous les couacs;
    Les gros bureaux bouffis trainent leurs grosses dames,
    Aupres desquelles vont, officieux cornacs,
    Celles dont les volants ont des airs de reclames;

    Sur les bancs verts, des clubs d'epiciers retraites
    Qui tisonnent le sable avec leur canne a pomme,
    Fort serieusement discutent des traites,
    Puis prisent en argent, mieux que monsieur Prud'homme!

    Etalant sur un banc les rondeurs de ses reins,
    Un bourgeois bienheureux, a bedaine flamande,
    Savoure, s'abimant en des reves divins,
    La musique francaise et la pipe allemande!

    Au bord des gazons frais ricanent les voyous;
    Et, rendus amoureux par le chant des trombones,
    Tres naifs, et fumant des roses, des pioupious
    Caressent les bebes pour enjoler les bonnes...

    --Moi, je suis, debraille comme un etudiant,
    Sous les marronniers verts les alertes fillettes:
    Elles le savent bien, et tournent en riant,
    Vers moi, leurs yeux tout pleins de choses indiscretes.

    Je ne dis pas un mot: je regarde toujours
    La chair de leurs cous blancs brodes de meches folles;
    Je suis, sous leur corsage et les freles atours,
    Le dos divin apres la courbe des epaules...

    Je cherche la bottine... et je vais jusqu'aux bas;
    Je reconstruis le corps, brule de belles fievres.
    Elles me trouvent drole et se parlent tout bas...
    --Et je sens les baisers qui me viennent aux levres...




LE FORGERON

  _Palais des Tuileries, vers le 10 aout 92._

    Le bras sur un marteau gigantesque, effrayant
    D'ivresse et de grandeur, le front vaste, riant
    Comme un clairon d'airain, avec toute sa bouche,
    Et prenant ce gros-la dans son regard farouche,
    Le Forgeron parlait a Louis Seize, un jour
    Que le Peuple etait la, se tordant tout autour,
    Et sur les lambris d'or trainant sa veste sale.
    Or le bon roi, debout sur son ventre, etait pale,
    Pale comme un vaincu qu'on prend pour le gibet,
    Et, soumis comme un chien, jamais ne regimbait,
    Car ce maraud de forge aux enormes epaules
    Lui disait de vieux mots et des choses si droles,
    Que cela l'empoignait au front, comme cela!
    <<Or, tu sais bien, Monsieur, nous chantions tra la la
    Et nous piquions les boeufs vers les sillons des autres:
    Le Chanoine au soleil filait des patenotres
    Sur des chapelets clairs grenes de pieces d'or.
    Le Seigneur, a cheval, passait, sonnant du cor
    Et l'un avec la hart, l'autre avec la cravache
    Nous fouillaient.--Hebetes comme des yeux de vache,
    Nos yeux ne pleuraient plus; nous allions, nous allions
    Et quand nous avions mis le pays en sillons,
    Quand nous avions laissee dans cette terre noire
    Un peu de notre chair... nous avions un pourboire:
    On nous faisait flamber nos taudis dans la nuit,
    Nos petits y faisaient un gateau fort bien cuit.

    ... <<Oh! je ne me plains pas. Je te dis mes betises,
    C'est entre nous. J'admets que tu me contredises,
    Or, n'est-ce pas joyeux de voir, au mois de juin
    Dans les granges entrer des voitures de foin
    Enormes? De sentir l'odeur de ce qui pousse,
    Des vergers quand il pleut un peu, de l'herbe rousse?
    De voir des bles, des bles, des epis pleins de grain,
    De penser que cela prepare bien du pain...
    Oh! plus fort, on irait, au fourneau qu'il s'allume,
    Chanter joyeusement en martelant l'enclume,
    Si l'on etait certain de pouvoir prendre un peu,
    Etant homme, a la fin! de ce que donne Dieu!
    <<Mais voila, c'est toujours la meme vieille histoire!...
    Mais je sais, maintenant! Moi je ne peux plus croire,
    Quand j'ai deux bonnes mains, mon front et mon marteau
    Qu'un homme vienne la, dague sur le manteau,
    Et me dise: Mon gars, ensemence ma terre;
    Que l'on arrive encor, quand ce serait la guerre,
    De prendre mon garcon comme cela, chez moi!
    --Moi, je serais un homme, et toi, tu serais roi,
    Tu me dirais: Je veux!...--Tu vois bien, c'est stupide.
    Tu crois que j'aime voir ta baraque splendide,
    Tes officiers dores, tes mille chenapans,
    Tes palsembleu batards tournant comme des paons:
    Ils ont rempli ton nid de l'odeur de nos filles
    Et de petits billets pour nous mettre aux Bastilles
    Et nous dirons: C'est bien; les pauvres a genoux!
    Nous dorerons ton Louvre en donnant nos gros sous!
    Et tu te souleras, tu feras belle fete.
    --Et ces Messieurs riront, les reins sur notre tete!
    <<Non. Ces saletes-la datent de nos papas!
    Oh! Le Peuple n'est plus une putain. Trois pas
    Et, tous, nous avons mis ta Bastille en poussiere.
    Cette bete suait du sang a chaque pierre
    Et c'etait degoutant, la Bastille debout
    Avec ses murs lepreux qui nous racontaient tout
    Et, toujours, nous tenaient enfermes dans leur ombre!
    --Citoyen! citoyen! c'etait le passe sombre
    Qui croulait, qui ralait, quand nous primes la tour
    Nous avions quelque chose au coeur comme l'amour.
    Nous avions embrasse nos fils sur nos poitrines.
    Et, comme des chevaux, en soufflant des narines
    Nous allions, fiers et forts, et ca nous battait la...
    Nous marchions au soleil, front haut; comme cela,
    Dans Paris! On venait devant nos vestes sales.
    Enfin! Nous nous sentions Hommes! Nous etions pales
    Sire, nous etions souls de terribles espoirs:
    Et quand nous fumes la, devant les donjons noirs,
    Agitant nos clairons et nos feuilles de chene,
    Les piques a la main; nous n'eumes pas de haine,
    --Nous nous sentions si forts, nous voulions etre doux!
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    <<Et depuis ce jour-la, nous sommes comme fous!
    Le tas des ouvriers a monte dans la rue,
    Et ces maudits s'en vont, foule toujours accrue
    De sombres revenants, aux portes des richards.
    Moi, je cours avec eux assommer les mouchards:
    Et je vais dans Paris, noir, marteau sur l'epaule,
    Farouche, a chaque coin balayant quelque drole,
    Et, si tu me riais au nez, je te tuerais!
    --Puis, tu peux y compter, tu te feras des frais
    Avec tes hommes noirs, qui prennent nos requetes
    Pour se les renvoyer comme sur des raquettes
    Et, tout bas, les malins se disent; <<Qu'ils sont sots!>>
    Pour mitonner des lois, coller de petits pots
    Pleins de jolis decrets roses et de droguailles,
    S'amuser a couper proprement quelques tailles,
    Puis se boucher le nez quand nous marchons pres d'eux
    --Nos doux representants qui nous trouvent crasseux!
    Pour ne rien redouter, rien, que les baionnettes...,
    C'est tres bien. Foin de leur tabatiere a sornettes!
    Nous en avons assez, la, de ces cerveaux plats
    Et de ces ventres-dieux. Ah! ce sont la les plats
    Que tu nous sers bourgeois, quand nous sommes feroces
    Quand nous brisons deja les sceptres et les crosses!...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Il le prend par le bras, arrache le velours
    Des rideaux, et lui montre en bas les larges cours
    Ou fourmille, ou fourmille, ou se leve la foule,
    La foule epouvantable avec des bruits de houle
    Hurlant comme une chienne, hurlant comme une mer,
    Avec ses batons forts et ses piques de fer,
    Ses tambours, ses grands cris de halles et de bouges,
    Tas sombre de haillons saignants de bonnets rouges;
    L'Homme, par la fenetre ouverte, montre tout
    Au roi pale, et suant qui chancelle debout,
    Malade a regarder cela!

                           <<C'est la crapule,
    Sire. Ca bave aux murs, ca monte, ca pullule:
    --Puisqu'ils ne mangent pas, Sire, ce sont des gueux!
    Je suis un forgeron: ma femme est avec eux,
    Folle! Elle croit trouver du pain aux Tuileries!
    --On ne veut pas de nous dans les boulangeries.
    J'ai trois petits. Je suis crapule.--Je connais
    Des vieilles qui s'en vont pleurant sous leurs bonnets
    Parce qu'on leur a pris leur garcon ou leur fille:
    C'est la crapule.--Un homme etait a la Bastille,
    Un autre etait forcat: et, tous deux, citoyens
    Honnetes. Liberes, ils sont comme des chiens:
    On les insulte! Alors, ils ont la quelque chose
    Qui leur fait mal, allez! C'est terrible, et c'est cause
    Que, se sentant brises, que, se sentant damnes,
    Ils sont la, maintenant, hurlant sous votre nez!
    Crapule.--La dedans sont des filles, infames
    Parce que,--vous saviez que c'est faible, les femmes,
    Messeigneurs de la cour,--que ca veut toujours bien,
    Vous avez crache sur l'ame, comme rien!
    Vos belles, aujourd'hui, sont la. C'est la crapule.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    <<Oh! tous les malheureux, tous ceux dont le dos brule
    Sous le soleil feroce, et qui vont, et qui vont,
    Qui dans ce travail-la sentent crever leur front.
    Chapeau bas, mes bourgeois! Oh! ceux-la sont les Hommes!
    Nous sommes Ouvriers, Sire! Ouvriers! Nous sommes
    Pour les grands temps nouveaux ou l'on voudra savoir,
    Ou l'Homme forgera du matin jusqu'au soir,
    Chasseur des grands effets, chasseur des grandes causes
    Ou, lentement vainqueur, il domptera les choses
    Et montera sur Tout, comme sur un cheval!
    Oh! splendides lueurs des forges! Plus de mal,
    Plus!--Ce qu'on ne sait pas, c'est peut-etre terrible:
    Nous saurons!--Nos marteaux en main; passons au crible
    Tout ce que nous savons: puis, Freres, en avant!
    Nous faisons quelquefois ce grand reve emouvant
    De vivre simplement, ardemment, sans rien dire
    De mauvais, travaillant sous l'auguste sourire
    D'une femme qu'on aime avec un noble amour:
    Et l'on travaillerait fierement tout le jour,
    Ecoutant le devoir comme un clairon qui sonne:
    Et l'on se sentirait tres heureux: et personne
    Oh! personne, surtout, ne vous ferait ployer!
    On aurait un fusil au-dessus du foyer...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Oh! mais l'air est tout plein d'une odeur de bataille!
    Que te disais-je donc? Je suis de la canaille!
    Il reste des mouchards et des accapareurs.
    Nous sommes libres, nous! Nous avons des terreurs
    Ou nous nous sentons grands, oh! si grands! Tout a l'heure
    Je parlais de devoir calme, d'une demeure...
    Regarde donc le ciel!--C'est trop petit pour nous,
    Nous creverions de chaud, nous serions a genoux!
    Regarde donc le ciel!--Je rentre dans la foule
    Dans la grande canaille effroyable qui roule,
    Sire, tes vieux canons sur les sales paves;
    --Oh! quand nous serons morts, nous les aurons laves.
    --Et si, devant nos cris, devant notre vengeance,
    Les pattes des vieux rois mordores, sur la France
    Poussaient leurs regiments en habits de gala,
    Eh bien, n'est-ce pas, vous tous? Merde a ces chiens-la
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    --Il reprit son marteau sur l'epaule.

                                         La foule
    Pres de cet homme-la se sentait l'ame soule,
    Et, dans la grande cour, dans les appartements,
    Ou Paris haletait avec des hurlements,
    Un frisson secoua l'immense populace.
    Alors, de sa main large et superbe de crasse
    Bien que le roi ventru suat, le Forgeron,
    Terrible, lui jeta le bonnet rouge au front!




SOLEIL ET CHAIR


    Le Soleil, le foyer de tendresse et de vie,
    Verse l'amour brulant a la terre ravie,
    Et, quand on est couche sur la vallee, on sent
    Que la terre est nubile et deborde de sang;
    Que son immense sein, souleve par une ame,
    Est d'amour comme dieu, de chair comme la femme,
    Et qu'il renferme, gros de seve et de rayons,
    Le grand fourmillement de tous les embryons!

    Et tout croit, et tout monte!
                                  O Venus, o Deesse!
    Je regrette les temps de l'antique jeunesse,
    Des satyres lascifs, des faunes animaux,
    Dieux qui mordaient d'amour l'ecorce des rameaux
    Et dans les nenufars baisaient la Nymphe blonde!
    Je regrette les temps ou la seve du monde,
    L'eau du fleuve, le sang rose des arbres verts
    Dans les veines de Pan mettaient un univers!
    Ou le sol palpitait, vert, sous ses pieds de chevre;
    Ou, baisant mollement le clair syrinx, sa levre
    Modulait sous le ciel le grand hymne d'amour;
    Ou, debout sur la plaine, il entendait autour
    Repondre a son appel la Nature vivante;
    Ou, les arbres muets, bercant l'oiseau qui chante,
    La terre bercant l'homme, et tout l'Ocean bleu
    Et tous les animaux, aimaient, aimaient en Dieu!
    Je regrette les temps de la grande Cybele
    Qu'on disait parcourir, gigantesquement belle,
    Sur un grand char d'airain, les splendides cites;
    Son double sein versait dans les immensites
    Le pur ruissellement de la vie infinie.
    L'Homme sucait, heureux, sa mamelle benie,
    Comme un petit enfant, jouant sur ses genoux.
    --Parce qu'il etait fort, l'Homme etait chaste et doux.

    Misere! Maintenant il dit: Je sais les choses,
    Et va, les yeux fermes et les oreilles closes;
    --Et pourtant, plus de dieux! plus de dieux! l'Homme est Roi!
    L'Homme est Dieu! Mais l'Amour, voila la grande Foi!
    Oh! si l'homme puisait encore a ta mamelle,
    Grande mere des dieux et des hommes, Cybele;
    S'il n'avait pas laisse l'immortelle Astarte
    Qui jadis, emergeant dans l'immense clarte
    Des flots bleus, fleur de chair que la vague parfume,
    Montra son nombril rose ou vint neiger l'ecume,
    Et fit chanter, Deesse aux grands yeux noirs vainqueurs,
    Le rossignol aux bois et l'amour dans les coeurs!


II

    Je crois en toi! Je crois en toi! Divine mere,
    Aphrodite marine!--Oh! la route est amere
    Depuis que l'autre Dieu nous attelle a sa croix;
    Chair, Marbre, Fleur, Venus, c'est en toi que je crois!
    --Oui l'Homme est triste et laid, triste sous le ciel vaste,
    Il a des vetements, parce qu'il n'est plus chaste,
    Parce qu'il a sali son fier buste de Dieu,
    Et qu'il a rabougri, comme une idole au feu,
    Son corps olympien aux servitudes sales!
    Oui, meme apres la mort, dans les squelettes pales
    Il veut vivre, insultant la premiere beaute!
    --Et l'Idole ou tu mis tant de virginite,
    Ou tu divinisas notre argile, la Femme,
    Afin que l'homme put eclairer sa pauvre ame
    Et monter lentement, dans un immense amour,
    De la prison terrestre a la beaute du jour,
    La femme ne sait plus meme etre courtisane!
    --C'est une bonne farce! et le monde ricane
    Au nom doux et sacre de la grande Venus!


III

    Si les temps revenaient, les temps qui sont venus!
    --Car l'Homme a fini! l'Homme a joue tous les roles!
    Au grand jour, fatigue de briser des idoles
    Il ressuscitera, libre de tous ses Dieux,
    Et, comme il est du ciel, il scrutera les cieux!
    L'Ideal, la pensee invincible, eternelle,
    Tout le dieu qui vit, sous son argile charnelle,
    Montera, montera, brulera sous son front!
    Et quand tu le verras sonder tout l'horizon,
    Contempteur des vieux jougs, libre de toute crainte,
    Tu viendras lui donner la Redemption sainte!
    --Splendide, radieuse, au sein des grandes mers
    Tu surgiras, jetant sur le vaste Univers
    L'Amour infini dans un infini sourire!
    Le Monde vibrera comme une immense lyre
    Dans le fremissement d'un immense baiser:

    --Le Monde a soif d'amour: tu viendras l'apaiser.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


IV

    O splendeur de la chair! o splendeur ideale!
    O renouveau d'amour, aurore triomphale
    Ou, courbant a leurs pieds les Dieux et les Heros
    Kallipige la blanche et le petit Eros
    Effleureront, couverts de la neige des roses,
    Les femmes et les fleurs sous leurs beaux pieds ecloses!
    O grande Ariadne, qui jettes tes sanglots
    Sur la rive, en voyant fuir la-bas sur les flots,
    Blanche sous le soleil, la voile de Thesee,
    O douce vierge enfant qu'une nuit a brisee,
    Tais-toi! Sur son char d'or brode de noirs raisins,
    Lysios, promene dans les champs Phrygiens
    Par les tigres lascifs et les pantheres rousses,
    Le long des fleuves bleus rougit les sombres mousses.
    Zeus, Taureau, sur son cou berce comme un enfant
    Le corps nu d'Europe, qui jette son bras blanc
    Au cou nerveux du Dieu frissonnant dans la vague,
    Il tourne lentement vers elle son oeil vague;
    Elle, laisse trainer sa pale joue en fleur
    Au front de Zeus; ses yeux sont fermes; elle meurt
    Dans un divin baiser, et le flot qui murmure
    De son ecume d'or fleurit sa chevelure.
    --Entre le laurier-rose et le lotus jaseur
    Glisse amoureusement le grand Cygne reveur
    Embrassant la Leda des blancheurs de son aile;
    --Et tandis que Cypris passe, etrangement belle,
    Et, cambrant les rondeurs splendides de ses reins,
    Etale fierement l'or de ses larges seins
    Et son ventre neigeux brode de mousse noire,
    --Heracles, le Dompteur, qui, comme d'une gloire
    Fort, ceint son vaste corps de la peau du lion,
    S'avance, front terrible et doux, a l'horizon!

    Par la lune d'ete vaguement eclairee,
    Debout, nue, et revant dans sa paleur doree
    Que tache le flot lourd de ses longs cheveux bleus,
    Dans la clairiere sombre ou la mousse s'etoile,
    La Dryade regarde au ciel silencieux...
    --La blanche Selene laisse flotter son voile,
    Craintive, sur les pieds du bel Endymion,
    Et lui jette un baiser dans un pale rayon...
    --La Source pleure au loin dans une longue extase...
    C'est la Nymphe qui reve, un coude sur son vase,
    Au beau jeune homme blanc que son onde a presse.
    --Une brise d'amour dans la nuit a passe,
    Et, dans les bois sacres, dans l'horreur des grands arbres,
    Majestueusement debout, les sombres Marbres,
    Les Dieux, au front desquels le Bouvreuil fait son nid,
    --Les Dieux ecoutent l'Homme et le Monde infini!

7 mai 1870.




LE DORMEUR DU VAL


    C'est un trou de verdure ou chante une riviere
    Accrochant follement aux herbes des haillons
    D'argent; ou le soleil, de la montagne fiere,
    Luit: c'est un petit aval qui mousse de rayons.

    Un soldat jeune, bouche ouverte, tete nue,
    Et la nuque baignant dans le frais cresson bleu,
    Dort; il est etendu dans l'herbe, sous la nue,
    Pale dans son lit vert ou la lumiere pleut.

    Les pieds dans les glaieuls, il dort. Souriant comme
    Sourirait un enfant malade, il fait un somme:
    Nature, berce-le chaudement: il a froid.

    Les parfums ne font pas frissonner sa narine;
    Il dort dans le soleil, la main sur sa poitrine
    Tranquille. Il a deux trous rouges au cote droit.

7 octobre 1870.




AU CABARET-VERT


  _Cinq heures du soir._

    Depuis huit jours, j'avais dechire mes bottines
    Aux cailloux des chemins. J'entrais a Charleroi,
    --_Au Cabaret-Vert_: je demandai des tartines
    De beurre et du jambon qui fut a moitie froid.

    Bienheureux, j'allongeai les jambes sous la table
    Verte: je contemplai les sujets tres naifs
    De la tapisserie.--Et ce fut adorable,
    Quand la fille aux tetons enormes, aux yeux vifs,

    --Celle-la, ce n'est pas un baiser qui l'epeure!--
    Rieuse, m'apporta des tartines de beurre,
    Du jambon tiede, dans un plat colorie,

    Du jambon rose et blanc parfume d'une gousse
    D'ail,--et m'emplit la chope immense, avec sa mousse
    Que dorait un rayon de soleil arriere.

Octobre 1870.




LA MALINE


    Dans la salle a manger brune, que parfumait
    Une odeur de vernis et de fruits, a mon aise
    Je ramassais un plat de je ne sais quel met
    Belge, et je m'epatais dans mon immense chaise.

    En mangeant, j'ecoutais l'horloge,--heureux et coi.
    La cuisine s'ouvrit avec une bouffee
    --Et la servante vint, je ne sais pas pourquoi,
    Fichu moitie defait, malinement coiffee.

    Et tout en promenant son petit doigt tremblant
    Sur sa joue, un velours de peche rose et blanc,
    En faisant, de sa levre enfantine, une moue,

    Elle arrangeait les plats, pres de moi, pour m'aiser;
    --Puis, comme ca,--bien sur pour avoir un baiser,--
    Tout bas: <<Sens donc: j'ai pris une froid sur la joue...>>

Charleroi, octobre 1870.




L'ECLATANTE VICTOIRE

DE SARREBRUCK

REMPORTEE AUX CRIS DE VIVE L'EMPEREUR!

(Gravure belge brillamment coloriee, se vend a Charleroi, 35 centimes.)


    Au milieu, l'Empereur, dans une apotheose
    Bleue et jaune, s'en va, raide, sur son dada
    Flamboyant; tres heureux,--car il voit tout en rose,
    Feroce comme Zeus et doux comme un papa;

    En bas, les bons Pioupious qui faisaient la sieste
    Pres des tambours dores et des rouges canons,
    Se levent gentiment. Pitou remet sa veste,
    Et, tourne vers le Chef, s'etourdit de grands noms

    A droite, Dumanet, appuye sur la crosse
    De son chassepot, sent fremir sa nuque en brosse,
    Et: <<Vive l'Empereur!!>>--Son voisin reste coi...

    Un schako surgit, comme un soleil noir...--Au centre
    Boquillon, rouge et bleu, tres naif, sur son ventre
    Se dresse, et,--presentant ses derrieres: <<De quoi?...>>

Octobre 1870.




REVE POUR L'HIVER


  _A Elle._

    L'hiver, nous irons dans un petit wagon rose
            Avec des coussins bleus.
    Nous serons bien. Un nid de baisers fous repose
            Dans chaque coin moelleux.

    Tu fermeras l'oeil, pour ne point voir, par la glace,
          Grimacer les ombres des soirs,
    Ces monstruosites hargneuses, populace
          De demons noirs et de loups noirs.

    Puis tu te sentiras la joue egratignee...
    Un petit baiser, comme une folle araignee,
            Te courra par le cou...

    Et tu me diras: <<Cherche!>> en inclinant la tete;
    --Et nous prendons du temps a trouver cette bete!
            --Qui voyage beaucoup...

En wagon, le 7 octobre 1870.




LE BUFFET


    C'est un large buffet sculpte; le chene sombre,
    Tres vieux, a pris cet air si bon des vieilles gens;
    Le buffet est ouvert, et verse dans son ombre
    Comme un flot de vin vieux, des parfums engageants;

    Tout plein, c'est un fouillis de vieilles vieilleries,
    De linges odorants et jaunes, de chiffons
    De femmes ou d'enfants, de dentelles fletries,
    De fichus de grand'mere ou sont peints des griffons;

    --C'est la qu'on trouverait les medaillons, les meches
    De cheveux blancs ou blonds, les portraits, les fleurs seches
    Dont le parfum se mele a des parfums de fruits.

    --O buffet du vieux temps, tu sais bien des histoires,
    Et tu voudrais conter tes contes, et tu bruis
    Quand s'ouvrent lentement tes grands portes noires.

Octobre 1870.




MA BOHEME

(_Fantaisie_)


    Je m'en allais, les poings dans mes poches crevees;
    Mon paletot aussi devenait ideal;
    J'allais sous le ciel, Muse! et j'etais ton feal;
    Oh! la la! que d'amours splendides j'ai revees!

    Mon unique culotte avait un large trou.
    --Petit Poucet reveur, j'egrenais dans ma course
    Des rimes. Mon auberge etait a la Grande-Ourse;
    --Mes etoiles au ciel avaient un doux frou-frou.

    Et je les ecoutais, assis au bord des routes,
    Ces bons soirs de septembre ou je sentais des gouttes
    De rosee a mon front, comme un vin de vigueur;

    Ou, rimant au milieu des ombres fantastiques,
    Comme des lyres, je tirais les elastiques
    De mes souliers blesses, un pied pres de mon coeur!

Octobre 1870.




ENTENDS COMME BRAME


    Entends, comme brame
    pres des acacias
    en avril la rame
    viride du pois!

    Dans sa vapeur nette,
    Vers Phoebe! tu vois
    s'agiter la tete
    de saints d'autrefois...

    Loin des claires meules
    des caps, des beaux toits,
    ces chers Anciens veulent
    ce philtre sournois...

    Or ni feriale
    ni astrale! n'est
    la brume qu'exhale
    ce nocturne effet.

    Neanmoins ils restent,
    --Sicile, Allemagne,
    dans ce brouillard triste
    et blemi, justement!




CHANT DE GUERRE PARISIEN


    Le printemps est evident, car
    Du coeur des Proprietes vertes
    Le vol de Thiers et de Picard
    Tient ses splendeurs grandes ouvertes.

    O mai! Quels delirants cul-nus!
    Sevres, Meudon, Bagneux, Asnieres,
    Ecoutez donc les bienvenus
    Semer les choses printanieres!

    Ils ont schako, sabre et tamtam
    Non la vieille boite a bougies
    Et des yoles qui n'ont jam... jam...
    Fendent le lac aux eaux rougies!...

    Plus que jamais nous bambochons
    Quand arrivent sur nos tanieres[1]
    Crouler les jaunes cabochons
    Dans des aubes particulieres.

    Thiers et Picard sont des Eros
    Des enleveurs d'heliotropes
    Au petrole ils font des Corots.
    Voici hannetonner leurs tropes...

    Ils sont familiers du grand turc!...
    Et couche dans les glaieuls, Favre,
    Fait son cillement aqueduc
    Et ses reniflements a poivre!

    La Grand-Ville a le pave chaud
    Malgre vos douches de petrole
    Et decidement il nous faut
    Nous secouer dans votre role...

    Et les ruraux qui se prelassent
    Dans de longs accroupissements
    Entendront des rameaux qui cassent
    Parmi les rouges froissements.

  [1] Quand viennent sur nos fourmilieres (_var. de l'auteur_).




MES PETITES AMOUREUSES


    Un hydrolat lacrymal lave
      Les cieux vert-chou:
    Sous l'arbre tendronnier qui bave
      Vos caoutchoucs.

    Blancs de lunes particulieres
      Aux pialats ronds,
    Entrechoquez vos genouilleres
      Mes laiderons!

    Nous nous aimions a cette epoque,
      Bleu laideron:
    On mangeait des oeufs a la coque
      Et du mouron!

    Un soir tu me sacras poete,
      Blond laideron.
    Descends ici que je te fouette
      En mon giron;

    J'ai degueule ta bandoline
      Noir laideron;
    Tu couperais ma mandoline
      Au fil du front.

    Pouah! nos salives dessechees
      Roux laideron
    Infectent encor les tranchees
      De ton sein rond!

    O mes petites amoureuses
      Que je vous hais!
    Plaquez de fouffes douloureuses,
      Vos tetons laids!

    Pietinez mes vieilles terrines
      De sentiment;
    Hop donc soyez-moi ballerines
      Pour un moment!...

    Vos omoplates se deboitent
      O mes amours!
    Une etoile a vos reins qui boitent
      Tournez vos tours.

    Est-ce pourtant pour ces eclanches
      Que j'ai rime!
    Je voudrais vous casser les hanches
      D'avoir aime!

    Fade amas d'etoiles ratees
      Comblez les coins
    --Vous creverez en Dieu, batees
      D'ignobles soins!

    Sous les lunes particulieres
      Aux pialats ronds
    Entrechoquez vos genouillieres,
      Mes laiderons!




LES POETES DE SEPT ANS


  _A M. P. Demeny._

    Et la Mere, fermant le livre du devoir,
    S'en allait satisfaite et tres fiere sans voir,
    Dans les yeux bleus et sous le front plein d'eminence,
    L'ame de son enfant livree aux repugnances.

    Tout le jour il suait d'obeissance; tres
    Intelligent; pourtant des tics noirs, quelques traits,
    Semblaient prouver en lui d'acres hypocrisies.
    Dans l'ombre des couloirs aux tentures moisies,
    En passant il tirait la langue, les deux poings
    A l'aine, et dans ses yeux fermes voyait des points.
    Une porte s'ouvrait sur le soir; a la lampe
    On le voyait, la-haut qui ralait sur la rampe,
    Sous un golfe de jour pendant du toit. L'ete
    Surtout, vaincu, stupide, il etait entete
    A se renfermer dans la fraicheur des latrines:
    Il pensait la, tranquille et livrant ses narines.
    Quand, lave des odeurs du jour, le jardinet
    Derriere la maison, en hiver s'illunait,
    Gisant au pied d'un mur, enterre dans la marne
    Et pour des visions ecrasant son oeil darne,
    Il ecoutait grouiller les galeux espaliers.
    Pitie! Ces enfants seuls etaient ses familiers
    Qui, chetifs, fronts nus, oeil deteignant sur la joue,
    Cachant de maigres doigts jaunes et noirs de boue,
    Sous des habits puant la foire et tout vieillots,
    Conversaient avec la douceur des idiots!
    Et si, l'ayant surpris a des pities immondes,
    Sa mere s'effrayait; les tendresses profondes
    De l'enfant se jetaient sur cet etonnement.
    C'etait bon. Elle avait le bleu regard,--qui ment!

    A sept ans, il faisait des romans sur la vie
    Du grand desert, ou luit la Liberte ravie,
    Forets, soleils, rives, savanes!--Il s'aidait
    De journaux illustres ou, rouge, il regardait
    Des Espagnoles rire et des Italiennes.
    Quand venait, l'oeil brun, folle, en robes d'indiennes,
    --Huit ans,--la fille des ouvriers d'a cote,
    La petite brutale, et qu'elle avait saute,
    Dans un coin, sur son dos, en secouant ses tresses,
    Et qu'il etait sous elle, il lui mordait les fesses,
    Car elle ne portait jamais de pantalons;
    --Et, par elle meurtri des poings et des talons
    Remportait les saveurs de sa peau dans sa chambre.

    Il craignait les blafards dimanches de decembre,
    Ou, pommade, sur un gueridon d'acajou,
    Il lisait une Bible a la tranche vert-chou;
    Des reves l'oppressaient chaque nuit dans l'alcove.
    Il n'aimait pas Dieu; mais les hommes, qu'au soir fauve,
    Noirs, en blouse, il voyait rentrer dans le faubourg
    Ou les crieurs, en trois roulements de tambour
    Font autour des edits rire et gronder les foules.
    --Il revait la prairie amoureuse, ou des houles
    Lumineuses, parfums sains, pubescences d'or,
    Font leur remuement calme et prennent leur essor!

    Et comme il savourait surtout les sombres choses,
    Quand, dans la chambre nue aux persiennes closes,
    Haute et bleue, acrement prise d'humidite,
    Il lisait son roman sans cesse medite,
    Plein de lourds ciels ocreux et de forets noyees,
    De fleurs de chair aux bois siderals deployees,
    Vertige, ecroulements, deroutes et pitie!
    --Tandis que se faisait la rumeur du quartier,
    En bas,--seul, et couche sur des pieces de toile
    Ecrue, et pressentant violemment le voile!

26 mai 1871.

[Note (Project Gutenberg).

On nous a fait savoir que le terme "le voile" dans la derniere ligne du
poeme <<LES POETES DE SEPT ANS>>, doit etre corrigee en "la voile".

D'apres nos recherches, le poeme ecrit en 1871 se terminait en effet sur
les mots "la voile".

La presente edition de 1895 a ete corrigee de la main de Verlaine, sur
des epreuves fournies par l'imprimerie Ch. Herissey a Evreux. Il nous
est difficile de savoir pourquoi Verlaine a corrige <<la voile>> en <<le
voile>>, ou s'agit-il d'un moment d'inattention?

Ce qui est certain, notre edition marque bien <<le voile>>.]




LE COEUR VOLE


    Mon pauvre coeur bave a la poupe,
    Mon coeur est plein de caporal;
    Ils lui lancent des jets de soupe,
    Mon triste coeur bave a la poupe.
    Sous les quolibets de la troupe
    Qui pousse un rire general,
    Mon triste coeur brave a la poupe
    Mon coeur est plein de caporal!

    Ithyphalliques et pioupiesques,
    Leurs insultes l'ont deprave.
    A la vespree, ils font des fresques
    Ithyphalliques et pioupiesques,
    O flots abracadabrantesques
    Prenez mon coeur, qu'il soit sauve!
    Ithyphalliques et pioupiesques
    Leurs insultes l'ont deprave!

    Quand ils auront tari leurs chiques,
    Comment agir, o coeur vole?
    Ce seront des refrains bachiques
    Quand ils auront tari leurs chiques.
    J'aurai des sursauts stomachiques
    Si mon coeur triste est ravale:
    Quand ils auront tari leurs chiques,
    Comment agir, o coeur vole?




TETE DE FAUNE


    Dans la feuillee, ecrin vert tache d'or,
    Dans la feuillee incertaine et fleurie,
    D'enormes fleurs ou l'acre baiser dort
    Vif et devant l'exquise broderie,

    Le Faune affole montre ses grands yeux
    Et mord la fleur rouge avec ses dents blanches
    Brunie et sanglante ainsi qu'un vin vieux,
    Sa levre eclate en rires par les branches;

    Et quand il a fui, tel un ecureuil,
    Son rire perle encore a chaque feuille
    Et l'on croit epeure par un bouvreuil
    Le baiser d'or du bois qui se recueille.




POISON PERDU


    Des nuits du blond et de la brune
    Pas un souvenir n'est reste;
    Pas une dentelle d'ete,
    Pas une cravate commune.

    Et sur le balcon, ou le the
    Se prend aux heures de la lune,
    Il n'est reste de trace aucune,
    Aucun souvenir n'est reste,

    Au bord d'un rideau bleu piquee,
    Luit une epingle a tete d'or
    Comme un gros insecte qui dort,

    Pointe d'un fin poison trempee,
    Je te prends, sois-moi preparee
    Aux heures des desirs de mort.




LES CORBEAUX


    Seigneur, quand froide est la prairie,
    Quand dans les hameaux abattus,
    Les longs angelus se sont tus
    Sur la nature defleurie,
    Faites s'abattre des grands cieux
    Les chers corbeaux delicieux.

    Armee etrange aux cris severes,
    Les vents froids attaquent vos nids!
    Vous, le long des fleuves jaunis,
    Sur les routes aux vieux calvaires,
    Sur les fosses et sur les trous,
    Dispersez-vous, ralliez-vous!

    Par milliers, sur les champs de France,
    Ou dorment les morts d'avant-hier,
    Tournoyez, n'est-ce pas, l'hiver,
    Pour que chaque passant repense!
    Sois donc le crieur du devoir,
    O notre funebre oiseau noir!

    Mais, saints du ciel, en haut du chene,
    Mat perdu dans le soir charme,
    Laissez les fauvettes de mai
    Pour ceux qu'au fond du bois enchaine,
    Dans l'herbe d'ou l'on ne peut fuir,
    La defaite sans avenir.

1872.




PATIENCE


  _D'un ete._

    Aux branches claires des tilleurs
    Meurt un maladif hallali.
    Mais des chansons spirituelles
    Voltigent partout les groseilles.
    Que notre sang rie en nos veines,
    Voici s'enchevetrer les vignes.
    Le ciel est joli comme un ange,
    Azur et Onde communient.
    Je sors! Si un rayon me blesse,
    Je succomberai sur la mousse.

    Qu'on patiente et qu'on s'ennuie,
    C'est si simple!... Fi de ces peines!
    Je veux que l'ete dramatique
    Me lie a son char de fortune.
    Que par toi beaucoup, o Nature,
    --Ah! moins nul et moins seul! je meure,
    Au lieu que les bergers, c'est drole,
    Meurent a peu pres par le monde.

    Je veux bien que les saisons m'usent.
    A toi, Nature! je me rends,
    Et ma faim et toute ma soif;
    Et s'il te plait, nourris, abreuve.
    Rien de rien ne m'illusionne;
    C'est rire aux parents qu'au soleil;
    Mais moi je ne veux rire a rien,
    Et libre soit cette infortune.




JEUNE MENAGE


    La chambre est ouverte au ciel bleu turquin;
    Pas de place: des coffrets et des huches!
    Dehors le mur est plein d'aristoloches
    Ou vibrent les gencives des lutins.

    Que ce sont bien intrigues de genies
    Cette depense et ces desordres vains!
    C'est la fee africaine qui fournit
    La mure, et les resilles dans les coins.

    Plusieurs entrent, marraines mecontentes,
    En pans de lumiere dans les buffets,
    Puis y restent! le menage s'absente
    Peu serieusement, et rien ne se fait.

    Le marie a le vent qui le floue
    Pendant son absence, ici, tout le temps.
    Meme des esprits des eaux malfaisants
    Entrent vaguer aux spheres de l'alcove.

    La nuit, l'amie oh, la lune de miel
    Cueillera leur sourire et remplira
    De mille bandeaux de cuivre le ciel.
    Puis ils auront affaire au malin rat.

    --S'il n'arrive pas un feu follet bleme,
    Comme un coup de fusil, apres des vepres.
    --O spectres saints et blancs de Bethleem,
    Charmez plutot le bleu de leur fenetre!

27 juin 1872.




MEMOIRE


I

    L'eau claire; comme le sel des larmes d'enfance;
    L'assaut au soleil des blancheurs des corps de femmes;
    La soie, en foule et de lys pur des oriflammes
    Sous les murs dont quelque pucelle eut la defense;

    L'ebat des anges;--non... le courant d'or en marche,
    Meut ses bras, noirs, et lourds, et frais surtout, d'herbe. Elle,
    Sombre, ayant le ciel bleu pour ciel de lit, appelle
    Pour rideaux l'ombre de la colline et de l'arche.


II

    Eh! l'humide carreau tend ses bouillons limpides!
    L'eau meuble d'or pale et sans fond les couches pretes.
    Les robes vertes et deteintes des fillettes
    Font les saules, d'ou sautent les oiseaux sans brides.

    Plus pure qu'un louis, jaune et chaude paupiere
    Le souci d'eau--ta foi conjugale, o l'Epouse!--
    Au midi prompt, de son terne miroir, jalouse
    Au ciel gris de chaleur la sphere rose et chere.


III

    Madame se tient trop debout dans la prairie
    Prochaine ou neigent les fils du travail; l'ombrelle
    Aux doigts; foulant l'ombelle; trop fiere pour elle
    Des enfants lisant dans la verdure fleurie

    Leur livre de maroquin rouge! Helas, Lui, comme
    Mille anges blancs qui se separent sur la route,
    S'eloigne par dela la montagne! Elle, toute
    Froide, et noire, court! apres le depart de l'homme!


IV

    Regrets des bras epais et jeunes d'herbe pure!
    Or des lunes d'avril au coeur du saint lit! Joie
    Des chantiers riverains a l'abandon, en proie
    Aux soirs d'aout qui faisaient germer ces pourritures!

    Qu'elle pleure a present sous les remparts: l'haleine
    Des peupliers d'en haut est pour la seule brise.
    Amis, c'est la nappe, sans reflets, sans source, grise--
    Un vieux dragueur, dans sa barque immobile, peine.


V

    Jouet de cet oeil d'eau morne, je n'y puis prendre,
    O canot immobile! o bras trop courts! ni l'une
    Ni l'autre fleur; ni la jaune qui m'importune,
    La; ni la bleue, amis, a l'eau couleur de cendre.

    Ah! la poudre des saules qu'une aile secoue!
    Les roses des roseaux des longtemps devorees!...
    Mon canot toujours fixe; et sa chaine tiree
    Au fond de cet oeil d'eau sans bords--a quelle boue?




    Est-elle almee?... aux premieres heures bleues
    Se detruira-t-elle comme les fleurs feues...
    Devant la splendide etendue ou l'on sente
    Souffler la ville enormement florissante!

    C'est trop beau! c'est trop beau! mais c'est necessaire
    --Pour la Pecheuse et la chanson du corsaire,
    Et aussi puisque les derniers masques crurent
    Encore aux fetes de nuit sur la mer pure!

Juillet 1872




FETES DE LA FAIM


        Ma faim, Anne, Anne,
        Fuis sur ton ane.

    Si j'ai du gout, ce n'est gueres
    Que pour la terre et les pierres
    Dinn! dinn! dinn! dinn! Mangeons l'air,
    Le roc, les terres, le fer,
            Charbons.

    Mes faims, tournez. Paissez, faims,
        Le pre des sons!
    Attirez le gai venin
        Des liserons;

    Mangez les cailloux qu'un pauvre brise,
    Les vieilles pierres d'eglises,
    Les galets, fils des deluges,
    Pains couches aux vallees grises!

    Des faims, c'est les bouts d'air noir;
        L'azur sonneur;
    --C'est l'estomac qui me tire,
        C'est le malheur.

    Sur terre ont paru les feuilles:
    Je vais aux chairs de fruit blettes,
    Au sein du sillon je cueille
    La doucette et la violette.

        Ma faim, Anne, Anne!
        Fuis sur ton ane.

Aout 1872.




PROSE




I

FLAIRY


Pour Helene se conjurerent les seves ornementales dans les ombres
vierges et les clartes impassibles dans le silence astral. L'ardeur de
l'ete fut confiee a des oiseaux muets et l'indolence requise a une
barque de deuils sans prix par des anses d'amours morts et de parfums
affaisses.

Apres le moment de l'air des bucheronnes a la rumeur du torrent sous la
ruine des bois, de la sonnerie des bestiaux a l'echo des vals, et des
cris des steppes.

Pour l'enfance d'Helene frissonnerent les fourres et les ombres, et le
sein des pauvres, et les legendes du ciel.

Et ses yeux et sa danse superieurs encore aux eclats precieux, aux
influences froides, au plaisir du decor et de l'heure uniques.




II

GUERRE


Enfant, certains ciels ont affine mon optique, tous les caracteres
nuancerent ma physionomie. Les phenomenes s'emurent. A present
l'inflexion eternelle des moments de l'infini des mathematiques me
chassent par ce monde ou je subis tous les succes civils, respecte de
l'enfance etrange et des affections enormes. Je songe a une guerre, de
droit ou de force, de logique bien imprevue.

C'est aussi simple qu'une phrase musicale.




III

GENIE


Il est l'affection et le present puisqu'il a fait la maison ouverte a
l'hiver ecumeux et a la rumeur de l'ete, lui qui a purifie les boissons
et les aliments, lui qui est le charme des lieux fuyant et le delice
surhumain des stations. Il est l'affection et l'avenir, la force et
l'amour que nous, debout dans les rages et les ennuis, nous voyons
passer dans le ciel de tempete et les drapeaux d'extase.

Il est l'amour, mesure parfaite et reinventee, raison merveilleuse et
imprevue, et l'eternite: machine aimee des qualites fatales. Nous avons
tous eu l'epouvante de sa concession et de la notre: o jouissance de
notre sante, elan de nos facultes, affection egoiste et passion pour
lui, lui qui nous aime pour sa vie infinie...

Et nous nous le rappelons et il voyage... Et si l'Adoration s'en va,
sonne, sa promesse sonne: <<Arriere ces superstitions, ces anciens corps,
ces menages et ces ages. C'est cette epoque-ci qui a sombre!>>

Il ne s'en ira pas, il ne redescendra pas d'un ciel, il n'accomplira pas
la redemption des coleres de femmes et des gaites des hommes et de tout
ce peche: car c'est fait, lui etant, et etant aime.

O ses souffles, ses tetes, ses courses; la terrible celerite de la
perfection des formes et de l'action.

O fecondite de l'esprit et immensite de l'univers!

Son corps! Le degagement reve le brisement de la grace croisee de
violence nouvelle! sa vue, sa vue! tous les agenouillages anciens et les
peines _releves_ a sa suite.

Son jour! l'abolition de toutes souffrances sonores et mouvantes dans la
musique plus intense.

Son pas! les migrations plus enormes que les anciennes invasions.

O Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les charites perdues.

O monde! et le chant clair des malheurs nouveaux!

Il nous a connus tous et nous a tous tous aime. Sachons, cette nuit
d'hiver, de cap en cap, du pole tumultueux au chateau, de la foule a la
plage, de regards en regards, forces et sentiments las, le heler et le
voir, et le renvoyer, et sous les marees et au haut des deserts de
neige, suivre ses vues, ses souffles, son corps, son jour.




IV

JEUNESSE


I

DIMANCHE

Les calculs de cote, l'inevitable descente du ciel, la visite des
souvenirs et la seance des rythmes occupent la demeure, la tete et le
monde de l'esprit.

--Un cheval detale sur le turf suburbain, le long des cultures et des
boisements, perce par la peste carbonique. Une miserable femme de drame,
quelque part dans le monde soupire apres les abandons improbables. Les
desperadves languissent apres l'orage, l'ivresse et les blessures. De
petits enfants etouffent des maledictions le long des rivieres.

Reprenons l'etude au bruit de l'oeuvre devorante qui se rassemble et se
monte dans les masses.


II

SONNET

_Homme_ de constitution ordinaire, la chair n'etait-elle pas un fruit
pendu dans le verger, o journees enfantes! le corps un tresor a
prodiguer; o aimer, le peril ou la force de Psyche? La terre avait des
versants fertiles en princes et en artistes, et la descendance et la
race nous poussaient aux crimes et aux deuils: ce monde votre fortune et
votre peril. Mais a present, le labeur comble, toi, tes calculs, toi,
tes impatiences, ne sont plus que votre danse et votre voix, non fixees
et point forcees, quoique d'un double evenement d'invention et de succes
une liaison, en l'humanite fraternelle est discrete par l'univers sans
images;--la force et le droit reflechissent la danse et la voix a
present seulement appreciees.


III

VINGT ANS

Les voix instructives exilees... L'ingenuite physique amerement
rassise... Adagio. Ah! l'egoisme infini de l'adolescence, l'optimisme
studieux: que le monde etait plein de fleurs cet ete! Les airs et les
formes mourant... Un choeur, pour calmer l'impuissance et l'absence! Un
choeur de verres de melodies nocturnes... En effet les nerfs vont vite
chasser.


IV

Tu en es encore a la tentation d'Antoine. L'ebat du zele ecourte, les
tics d'orgueil, l'affaissement et l'effroi. Mais tu te mettras a ce
travail: toutes les possibilites harmoniques et architecturales
s'emouvront autour de ton siege. Des etres parfaits, imprevus,
s'offriront a tes experiences. Dans tes environs affluera reveusement la
curiosite d'anciennes foules et de luxes oisifs. Ta memoire et tes sens
ne seront que la nourriture de ton impulsion creatrice. Quant au monde,
quand tu sortiras, que sera-t-il devenu? En tout cas, rien des
apparences actuelles.




V

SOLDES


A vendre ce que les Juifs n'ont pas vendus, ce que noblesse ni crime
n'ont goute, ce qu'ignorent l'amour maudit et la probite infernale des
masses; ce que le temps ni la science n'ont pas a reconnaitre:

Les voix reconstituees; l'eveil fraternel de toutes les energies
chorales et orchestrales, et leurs applications instantanees,
l'occasion, unique, de degager nos sens!

A vendre les corps sans prix, hors de toute race, de tout monde, de tout
sexe, de toute descendance! Les richesses jaillissant a chaque demarche!
Solde de diamants sans controle!

A vendre l'anarchie pour les masses; la satisfaction irrepressible pour
les amateurs superieurs; la mort atroce pour les fideles et les amants!

A vendre les habitations et les migrations, sports, feeries et conforts
parfaits, et le bruit, le mouvement et l'avenir qu'ils font:

A vendre les applications de calcul et sauts d'harmonie inouis. Les
trouvailles et les termes non soupconnes, possession immediate.

Elan insense et infini aux splendeurs et invisibles aux delices
insensibles, et ses secrets affolants pour chaque vice, et sa gaite
effroyante pour la foule.

A vendre les corps, les voix, l'immense opulence inquestionable, ce
qu'on ne vendra jamais. Les vendeurs ne sont pas a bout de solde! Les
voyageurs n'ont pas a rendre leur commission de sitot!




TABLE


    PREFACE
    Les etrennes des orphelins
    Voyelles
    Oraison du soir
    Les assis
    Les effares
    Les chercheuses de poux
    Bateau ivre
    Premieres communions
    L'orgie parisienne ou Paris se repeuple
    Accroupissements
    Les pauvres a l'eglise
    Ce qui retient Nina
    Venus Anadyomene
    Morts de quatre-vingt-douze
    Comedie en trois baisers
    Sensation
    Bal des pendus
    Roman
    Rages de Cesars
    Le mal
    Ophelie
    Le chatiment de Tartufe
    A la musique
    Le forgeron
    Soleil et chair
    Le dormeur du Val
    Au Cabaret Vert
    La Maline
    L'eclatante victoire de Sarrebruck
    Reve pour l'hiver
    Le buffet
    Ma boheme
    Entends comme Brame
    Chant de guerre parisien
    Mes petites amoureuses
    Les poetes de sept ans
    Le coeur vole
    Tete de faune
    Poison perdu
    Les corbeaux
    Patience
    Jeune menage
    Memoire
    ... Est-elle almee?
    Fetes de la faim (variante)

PROSE

    Fairy
    Guerre
    Genie
    Jeunesse
    I. Dimanche
    II. Sonnet
    III. Vingt ans
    IV. Tu en es encore
    Solde



[Notes sur la transcription:

On a effectue les corrections suivantes:

    ombrage  ombre (On paie au Pretre un toit ombrage d'une charmille)
    retire <<petits>> (De s'entendre appeler garces par les petits garcons)
    retire <<fortes>> (Elle eut soif de la nuit forte ou s'exalte et s'abaisse)
    Boete  Poete (Le Boete prendra le sanglot des Infames)
    gravements  gravement (Et parfois en hoquets fort gravements bouffons)
    ajoute <<est Roi!>> (--Et pourtant, plus de dieux! plus de dieux! l'Homme)
    dlamants  diamants (Solde de dlamants sans controle!)]







End of the Project Gutenberg EBook of Poesies completes, by Arthur Rimbaud

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POESIES COMPLETES ***

***** This file should be named 29302-8.txt or 29302-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/0/29302/

Produced by Laurent Vogel, Robert Connal and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
